    日本と中国 　　
    ア　中国に対する親近感
　中国に親しみを感じるか聞いたところ，「親しみを感じる」とする者の割合が18.0％（「親しみを感じる」3.9％＋「どちらかというと親しみを感じる」14.1％），「親しみを感じない」とする者の割合が80.6％（「どちらかというと親しみを感じない」31.2％＋「親しみを感じない」49.5％）となっている。 　前回の調査結果（平成23年10月調査結果をいう）と比較して見ると，「親しみを感じる」（26.3％→18.0％）とする者の割合が低下し，「親しみを感じない」（71.4％→80.6％）とする者の割合が上昇している。 　性別に見ると，「親しみを感じる」とする者の割合は男性で高くなっている。 　年齢別に見ると，「親しみを感じる」とする者の割合は20歳代で，「親しみを感じない」とする者の割合は70歳以上で，それぞれ高くなっている。


　　イ　現在の日本と中国との関係
　現在の日本と中国の関係は全体として良好だと思うか聞いたところ，「良好だと思う」とする者の割合が4.8％（「良好だと思う」0.6％＋「まあ良好だと思う」4.2％），「良好だと思わない」とする者の割合が92.8％（「あまり良好だと思わない」28.9％＋「良好だと思わない」63.8％）となっている。 　前回の調査結果（平成23年10月調査結果をいう）と比較して見ると，「良好だと思う」（18.8％→4.8％）とする者の割合が低下し，「良好だと思わない」（76.3％→92.8％）とする者の割合が上昇している。 　年齢別に見ると，「良好だと思わない」とする者の割合は20歳代で高くなっている。