２０２３年度日中交流支援事業
日本の中の中国と中国の中の日本
―日中相互認識を増進するためのメディアのあり方―
政策提言・報告書
2024 年 3 月
 公益財団法人 日本国際フォーラム
まえがき
本報告書は、当フォーラムが 2023 年度に実施した「日中研究交流支援事業：日本の中の中国
と中国の中の日本―日中相互認識を増進するためのメディアのあり方―」の活動成果を取りま
とめたものである。
近年の国際社会は、イデオロギーの対立、地政学的な競争、経済安全保障によるサプライチェ
ーンの見直しなど、様々な領域において国家間の対立と分断が顕著にみられるようになり、まさ
に「国家間競争」「大国間競争」の時代にあるといえる。他方で、高齢化社会、環境問題などの
地球規模課題とともに、ウクライナ戦争、イスラエル・ハマスの戦闘など、今こそ国際社会の協
調が必要な時代でもある。
こうした中で日中両国は、2023 年 11 月の首脳会談において、各種の課題に対して共通の戦
略的利益に立脚した互恵関係といわれる「戦略的互恵関係」を包括的に推進することについて再
確認し、その上で日中関係の新たな時代を切り開くべく、「建設的かつ安定的な日中関係」の構
築という大きな方向性を確認した。もちろん、この「戦略的互恵関係」を推進していくためには
克服しなければならない多くの課題があることは間違いない。しかしながら日中両国が、今後、
共通利益を見出し、共同歩調をとることが出来れば、世界の平和と安定に大きく貢献できるはず
である。
そのために必要となるのが、日中両国間の相互認識の深化であり、それには両国メディアの役
割が非常に大きいことはいうまでもない。しかし、現在の両国のメディア報道は、ともに相手国
への不信感や嫌悪感を過剰に掻き立てているという批判の対象となっている。
そこで当フォーラムは、日中両国のメディアがどのように相手を報じているのか、なぜそう報
じるのかを分析したうえで、日中関係の現状を理解する手掛かりを得ることを目的として、以下
の研究チームを組織し、本事業の実施に当たってきた。このたびその成果として政策提言を取り
まとめたので、発表するものである。
【主 査】 加茂 具樹 慶応義塾大学総合政策学部長／日本国際フォーラム上席研究員
【メンバー】 松本はる香 アジア経済研究所地域研究センター東アジア研究グループ長
主任研究員
八塚 正晃 防衛省防衛研究所地域研究部主任研究官（五十音順）
菊池 誉名 日本国際フォーラム常務理事・主任研究員（本事業事務局）
 ほか
【補 佐】 中林 丈 日本国際フォーラム特別研究助手／慶應義塾大学文学部
秦 由莉 日本国際フォーラム特別研究助手／慶應義塾大学総合政策学部
酒井 智啓 日本国際フォーラム特別研究助手／慶應義塾大学総合政策学部
于 立夫 日本国際フォーラム特別研究助手／慶應義塾大学大学院政策・
メディア研究科修士課程
なお、この報告書に記載されている見解は、すべて上記研究チームのものであり、当フォーラ
ムの見解を代表するものではない。
2024 年 3 月 29 日
日本国際フォーラム
理事長 渡辺 まゆ
目 次
はじめに........................................................................................................... 1
Ⅰ. 政策提言（日本語版）............................................................................... 5
Ⅱ. 政策提言（中国語版）............................................................................... 9
Ⅲ. 事業の記録............................................................................................... 13
はじめに
１．本事業の背景・目的
（１）背景
2022 年は日中国交正常化 50 周年、2023 年は日中平和友好条約締結 45 周年の節目
の年であり、本来であれば双方で様々な慶祝行事が行われているはずであった。
日中関係は、1972 年の国交正常化以降しばらくのあいだ、特に 1980 年代は蜜月期
と呼ばれるほど互いに友好が前面に押し出され、民間交流をはじめ両国間の多くの分
野で関係が拡大する時期が続いた。こうした最良の時期は 1992 年の天皇訪中をピー
クにして、その後は、教科書問題、歴史認識、台湾問題という古い問題のみならず、
通商摩擦や食品の安全といった新しい問題が、つぎつぎと表面化していった。
こうしたなか 2008 年 5 月には、日本を公式訪問した胡錦濤国家主席と福田康夫総
理は「戦略的互恵関係」の包括的推進に関する日中共同声明に署名し、アジア太平洋
地域及び世界の平和と安定と発展に貢献する 2 国間関係となることを確認するとと
もに、両国間の懸案事項であった東シナ海の秩序をめぐる問題についても、同年 6 月
に東シナ海における日中間の協力（日中プレス発表）を確認した。
ところが、同年 12 月には、中国公船（中国政府に所属する船舶）2 隻が突如として
尖閣諸島周辺の我が国の領海内に初めて侵入し、さらに 2010 年 9 月の尖閣諸島沖で
起きた中国漁船衝突事件を契機に、日中関係は、民間交流すら停止するという最悪の
時期を迎えた。
ただし、日中関係は決して下降の一途をたどるということはなく、その後、徐々に
日中関係の強靭性が発揮され、2018 年の安倍晋三総理の中国公式訪問、2019 年の習
近平国家主席の G20 大阪サミットに出席するための来日などで再び改善に向い、
2020 年に習近平国家主席の国賓としての来日を待つばかりであった。
しかし、2020 年に入り新型コロナ・ウイルス感染症のパンデミックにより、来日
は延期となり、その後の日中関係はその脆弱性が全面に出る下降局面に入っていった。
こうしたなかで、さる 2023 年 11 月 16 日の日中首脳会談にて、両首脳は「戦略的互
恵関係」を包括的に推進することを再確認し、その上で両首脳は、日中関係の新たな
時代を切り開くべく、「建設的かつ安定的な日中関係」の構築という大きな方向性を
確認したところである。
1
日中二国関係の外に目を向ければ、2000 年代以降、それまでのリベラルな国際秩
序を支えてきた米国は、対テロ戦争等によってその力と指導力を後退させ、2020 年
以降の新型コロナ危機がその流れに拍車をかけている。国際社会においては、自由民
主主義と権威主義とのイデオロギー対立、国家間の地政学的な競争、経済安全保障に
よるサプライチェーンの見直しなど、様々な領域、分野において対立と分断が顕著に
みられるようになり、今や国家間競争、大国間競争の時代に突入している。
この競争の中心的なアクターとなっているのが、大国となった中国である。冷戦以
降の 30 年余り国力を増大させた中国は、世界政治と経済の重心をアジア太平洋地域
に移行することを促す存在となり、自国の外交路線を「中国の特色ある大国外交」と
表現し、「一帯一路」、「人類運命共同体」、「人類衛生健康共同体」、「グローバル開発イ
ニシアチブ」、「グローバル安全保障イニチアチブ」、「グローバル文明イニシアチブ」
など、アジアに留まらず国際社会の秩序構想を次々と打ち出している。習近平政権の
中国は、鄧小平路線で継承されてきた自国の発展のために自己変革して既存の秩序に
適応するという「状況に適応する国家」から、自国にとって有利な「状況をつくり出
す国家」へと変貌しているところなのである。そしてその範囲は、2021 年の米中首
脳会談において、習近平国家主席が「地球は中米それぞれが共同の発展を受け入れる
だけの十分な広さがある」と語ったように、国際社会全体、あらゆる分野・領域に及
んでいる。
他方で日本は、古くは 1960 年代に三木武夫外相提唱による「アジア太平洋圏構想」、
1970 年代に大平正芳首相提唱による「環太平洋連帯構想」が APEC の設立を主導し、
90 年代には「アジア通貨基金（AMF）構想」を提唱してのちの「東アジア」、またそ
の後の「拡大東アジア」の地域主義の醸成を主導してきた。そして近年は、安倍晋三
首相の提唱による「自由で開かれたインド太平洋（FOIP）」を打ち出し、「インド太平
洋」における地域制度の形成を進めている。さらに 2023 年 3 月には、岸田内閣総理
大臣が訪問先のインド・ニューデリーにおいて、「インド太平洋の未来～『自由で開か
れたインド太平洋』のための日本の新たなプラン～“必要不可欠なパートナーである
インドと共に”」と題する政策スピーチを行い、FOIP の新たなプランを発表している。
このように日中両国は、世界有数の経済大国であり、かつ国際秩序形成の担い手で
もあり、さらには永遠の隣国同士でもあって、双方にとって相手との関係が重要であ
ることは言うまでもない。2023 年 11 月の日中首脳会談を受けて、今後日中関係が
「戦略的互恵関係」、つまりは二国間の課題のみならず、地域や地球規模課題に対し
ても、互いにプラスになるように協力を進める関係を構築することができるか、現時
点では明らかではない。しかし、いずれにしても、日中両国が良好な関係を築き、政
2
治、経済、環境、エネルギー、文化交流など様々な分野においても共同歩調をとるこ
とが出来るのだとすれば、世界における諸問題解決のために、多大な貢献を果たすこ
とができることは明らかである。
ではどのように良好な国家間関係を築くことができるのか。必要となるのは、両国
間の政府レベルから民間レベルに至るまでの相互認識の強化であろう。その相互認識
に最も影響を与えるのが、両国のメディアである。というのも、中国からの訪日観光
客が増えたとは言っても、まだまだ日本を訪れたことがある中国人は、中国全体の人
口からみると僅かであり、反対に日本人で中国を訪れたことがある人も、日本の人口
の 15％程度である。このように直接の往来がなく、相手国に知り合いもいないのであ
れば、ニュースメディアから聞く以外に相手国への理解を深める術はない。
日本の民間団体の言論 NPO と中国の海外向け出版発行機関である中国国際伝播集
団による日中共同世論調査によれば、双方とも 6 割以上の人が相手国に「良くない印
象をもつ」と回答しており、特に日本ではじつに 9 割以上がそのように回答している。
他方で両国とも 6 割以上の人が「日中関係は重要」という回答を行っており、この傾
向は 2000 年代前半から一貫して高い。ただし、2000 年代前半からしばらくの間、同
回答は両国双方で 7 割を超えていたが、近年、中国からの「日中関係は重要」という
意識は低下傾向にあるという。また、これまで日本のアニメなどの大衆文化が中国社
会に深く浸透していることから、中国において日本への良好な感情は高まるだろうと
想像されていたが、一部の研究者グループの調査では、日本の大衆文化の中国への浸
透は必ずしも日本への好感度の向上に寄与するわけではないとの結果が示されてい
る。
こうして、日中両国の市民の間には、互いの重要性を理解しつつも、政治レベルの
国家間関係に影響を及ぼすほどの相互理解や認識が必ずしも深まっておらず、また日
本からは中国への懸念がさらに深まり、中国からは日本の重要性の相対的な低下がみ
られ始めている、という状況をみてとることができる。この状況に対して、前述のと
おり両国の相互理解にメディアが与える影響は大きく、今後の日中の相互理解の増進
に向けて、改めて、双方のメディアの状況を明らかにするとともに、かつ日中双方で
今後どのようなメディアのあり方が求められるのか、また双方での連携や協調の可能
性などについても探ることが極めて重要であろう。ただし、相手国のメディアの報道
の内容について自国の立場から間違いを一方的に指摘し、相互認識が進展していない
ことの原因を相手側に求めるのみでは、課題の解決にはつながらない。例えば、中国
では確かにある時期より、所謂「愛国教育」を強化し、メディアより歴史認識などで
日本に対して批判的な報道がみられた。日本では、この反日教育が日本に対する感情
3
を悪化させたすべての要因のように捉えられる傾向があるが、すでに多くの先行研究
が指摘しているように、台頭する国力を背景にした中国人の自己主張の高まりや、先
述のように中国にとっての日本の重要性の相対的な低下などもその要因として考え
られる。また日本では、かつての発展途上国であったときの中国のイメージが抜けき
れず、一部分の中国の問題点などをことさら過剰に報道し、それを見て溜飲を下げる
ような状況が中年以上の年代で見られる。このような傾向を考慮すると、日中相互理
解の増進のためにメディアのあり方を日中間で研究交流するにあたっては、「相手国
の報道のあり方を議論する（糾す）」こと、「ファクトチェックをして、相手に報道の
是正を訴える」ことをしても、関係の改善に大きな進展はみられないだろう。そうで
はなく、日中双方で、相手国が自国を「どの様に報じているのか」、「なぜそう報じる
のか」を分析し、相手国の国内、対外的な状況なども含めながら「相手国がなぜ自国
をそのように報道しているのか」を検討し、さらにはそれらの分析に対して日中双方
が互いにリプライして、なぜ相手の報道がそのようになっているのかを検討できるよ
う分析手段を構築していくことが必要である。そしてそれによって、日中双方で相手
をよく理解することができ、相互認識の増進をすることができるだろう。
（２）目的
以上のような背景、問題意識を踏まえて、本研究交流支援事業では、（a）日中双方
の研究者が、相手の国が自国をどのように報道しているのか、またそれによって相手
国に自国がどのように認識されているのかについて調査・研究を行い明らかにする。
またその際は、「相手国の報道のあり方を議論する（糾す）」のでなければ、「ファクト
チェックをして、相手に報道の是正を訴える」のでもなく、日中双方で、相手国が自
国を「どの様に報じているのか」、「なぜそう報じるのか」を分析し、相手国の国内、
対外的な状況なども含めながら「相手国がなぜ自国をそのように報道しているのか」
を明らかにする。（b）次に、双方の調査結果を突き合わせながら、日中関係における
メディアの現状、課題、今後のあり方などを明らかにする。特に日中の相互認識を如
何に向上させるのか、そのためのメディアのあり方について明らかにする。（c）そし
てこれらの研究交流活動を通じて、日中間のシンクタンク同士また研究者同士のネッ
トワークを強化するとともにプラットフォームを構築し、良好な日中関係の構築およ
びその維持に寄与することを目指すとともに、両国で本事業テーマの研究交流が発展、
継続していくための機会とする。（d）さらに、本研究交流で明らかになったメディア
や日中相互理解に向けた改善点、またそのあり方を日中両言語による政策提言を含め
た論考を取り纏めて公表する。（e）本事業の実施によって、日中両国において、相手
国に対する報道や相互理解の現状について理解を深めるとともに、今後のそれらにつ
いて考えていく契機とする。
4
5
Ⅰ. 政策提言（日本語版）
以下の分析を含めた政策提言は、後述の「Ⅲ. 事業の記録」に記載の活動による一連の議論を踏ま
え、本事業の研究チームによってまとめられたものである。
１．日中メディア分析の前提
●日本と中国では「メディア」の意味と役割が違う。それを互いに確認しなければ、議論は永遠にかみ
合わない。日本では「権力の監視」が最大の使命である。メディアは政府や政党から独立しており、言
論の自由が保障されている。一方、中国では共産党と政府の意思を人びとに伝えることがメディアの役
割である。共産党の領導性が優先され、言論の自由は制約を受ける。どちらが正しいとか、優れている
とかを議論するつもりはない。それぞれの「メディア」は異なるという前提で「日本の中の中国と中国
の中の日本」を探り、建設的な日中関係を構想するべきである。
●日本では新聞やテレビといったいわゆるオールドメディアの影響力が相対的に下がっている。ＮＴＴ
ドコモのモバイル社会研究所のアンケート調査によると、新聞から日常的に生活情報を得ている人の割
合は 2014 年の 51.8％から 2022 年に 19.2％まで急落した。特に若者は新聞を読まず、主にＳＮＳから
情報を得ている。中国側は「日本の新聞が中国の悪い面ばかりを書くから日本人は中国に悪い印象を持
つようになった」と批判するが、オールドメディアの分析だけで「日本の中の中国」を知るのは難しい。
ＳＮＳを通じて伝わる情報も含め、日本人が抱く多面的な中国像を総合的に把握すべきだ、と中国側に
伝えるべきである。
●中国側は日本の中国報道の「同質化」を指摘する。しかし、報道の同質化が進んでいるのは、むしろ
中国メディアの方だと考えるべきだ。2008 年の北京五輪の前後、胡錦濤政権の下では報道統制がやや
緩み、新興メディアによる独自のニュースも散見される時期があった。こうした状況は習近平氏が最高
指導者になった 2012 年以降、激変している。独自報道はごく一部のメディア（たとえば財新）でしか
みられなくなり、国営の新華社が配信する記事に準拠する内容ばかりになった。どのメディアも「党の
喉と舌」であり、報じる内容にほとんど違いはない。
２．中国メディアの報道から何を読み取るか
●習近平政権の政策がどちらに向いているかを知るうえで、新華社や人民日報、中央テレビなどの報道
を丹念に分析する重要性はこれまでより増している。政治家や官僚同士の直接交流から得られる情報が、
以前に比べて減っているからである。たとえば日中首脳会談の取り上げ方がどう変化したかを長期にわ
たって比較すれば、中国側が日本との関係をどう位置づけているかが見えてくる。中国の対日政策はあ
る日突然変わるわけでない。少しずつ、段階的に変化するので、変化の潮目を読み取れるかがカギを握
る。中国メディアから得られる情報を軽視すべきではない。
●一方、中国がメディアを通じて伝える日本のまちがった情報には毅然とした態度で抗議を続ける必要
がある。象徴的なのは福島第１原発の処理水に関する報道だ。処理水を「核汚染水」と呼ぶのは悪意に
満ちた情報操作であり、これではまともな話し合いができない。日本の対中感情がかつてないほど悪化
している最大の原因である点も、中国側にしっかり伝えていく必要がある。
３．安定的で建設的な日中関係の構築
●安定的で建設的な日中関係を構築するためには、日中の首脳会談を重ねて、両国社会の友好的な雰囲
気を作りあげることによって、日中両国の企業や国民の積極的な交流を促すことが重要である。このた
め、日中両政府は、国際会議において二国間首脳会談の機会を模索すると同時に日中首脳の相互訪問を
含めて、懸念事項を含めてトップレベルの議論の場を頻繁に設けるよう務めるべきである。
●近年の習近平政権には、対米関係を最優先にする余り、対日外交が硬直化する傾向が見られる。両政
府は、政府間協議を重ねることによって、ポジティブな日中関係のダイナミズムを生み出すよう務める
必要がある。日本政府は、中国側に対して福島第１原発の処理水に関する科学的なデータに基づいた情
報発信をも継続的に求めるとともに、両国の共通課題・共通利益に関する協力事項などの提案に努める
べきである。
４．日中の共同利益をどう探るか
●いま最も警戒すべきは、日中それぞれがお互いの意図を読み違えて関係がさらに悪化し、最悪の場合、
軍事的な衝突に至る事態である。そうした事態を未然に防ぐのが、両国にとって最大の共通利益である
のは言うまでもない。中国は日本が米国に追随しているだけだとみており、外交における日本の優先順
位は明らかに下がっている。日本の意図を理解しようとする努力は二の次になっており、外交資源のほ
とんどを米国に割いている。このような状況下では、こちらから日本の意図を積極的に伝える手立てが
欠かせない。今回のように、日中の研究者が率直に意見を交わす機会はますます重要になる。メディア
を通して自分たちのイメージが相手にどう伝わっているかを、互いに分析する場を設置していくことが
重要である。
５．日中関係をどう改善するのか
●日中関係について言えば、この数年、日中国交正常化 50 周年（2022 年）、日中平和友好条約締結 45
周年（2023 年）といった両国にとって節目となる重要なイベントが続いた。そのような状況のなかで、
日中の相互往来の回復への期待が高まってきた。だが、実際のところは、日中関係の改善は思うように
は進んでいない印象を受ける。2024 年 2 月には、日本の経済３団体が訪中し、経済分野における日中
交流の拡大の期待感が高まっている。だが、依然として強い懸念も残されている。とりわけ、2023 年 7
月の中国における改正「反スパイ法」の施行によって、重苦しい状況が続いている。同年秋の製薬会社
の日本人社員の逮捕がそういった状況に拍車を掛けている。このため、かつて現地で資料収集やヒアリ
ングなどを行ってきた日本人研究者が拘束を恐れ、訪中することを躊躇っているという非常に残念な現
実がある。こうした状況は、日中関係の中長期的な発展を大きく阻害するものであり、速やかな状況改
善が必要である。
6
●ここ数年間の中国官製メディアの日本報道を見ていると、日本に対する風当たりは非常に厳しい。特
に、歴史認識や領土問題、台湾問題、日本の福島第１原発の処理水の問題などに対して強い批判が向け
られてきた。こうした状況からすると、中国人の国民感情としての対日観が改善するのはなかなか難し
い状況にあると言えよう。そのような背景もあって、日本のメディア報道の中国観は多様であるものの、
総じて中国に対しては厳しい印象を受ける。日本は中国と異なり、大小さまざまなメディア媒体が存在
するが、特に一部のネット上に見られる「中国叩き」は相当に厳しいものがある。なかには、インター
ネットのアクセス数（PV）を稼ぐために、「中国叩き」の論調を強めるものさえある。ただし、そうし
た傾向は読者があってこそ成り立つものという側面もあるため、日本人自身もその辺りについては内省
する必要がある。いずれにせよ、こうした傾向は、日中間の「パワートランジション」による摩擦に一
部起因しているものと見られ、両国の対立は根深いものがある。
●日米中関係の「連動性」について振り返ってみると、これまで、米中関係が悪化すると、日中関係に
歩み寄りが生まれる（例えば、中国が日本に接近をはかる）といったことが起きてきた。無論、本来で
あればそういった情勢の変化に左右されずに、安定的な日中関係の構築が望まれる。ただ、最近の傾向
としては、これだけ米中関係が緊張していると、米国と同盟国である日本も影響を受けざるを得ない状
況にある。かつてよく日中関係は「政冷経熱」であると形容されることもあったが、「米中新冷戦」的な
状況が続き、経済安全保障にも注意が払われるなか、政治と経済を完全に分離して関係を構築すること
が難しくなっている。米中対立に注目が集まるなかで、「民主主義 vs 権威主義」の枠組みがクローズア
ップされてきた。特に、米国のバイデン政権は、二国間・多国間の安全保障枠組みの強化に力を入れて
きた。そのような状況のなかで、日米安保の重要性がより高まっているのと同時に、同盟に反対する中
国との溝が深まっているのが現状である。今後、そのような状況がいかに変化するかは、2024 年秋の米
大統領選挙の帰趨を見極める必要がある。いずれにせよ、日中関係の見通しが依然として厳しいからこ
そ、日中間の学術交流を通じて、意見交換することが非常に重要である。
６．共通課題：リスク管理のための日中協力
●日本世論の対中嫌悪感は、日本メディアの中国に関する偏向報道が原因ではないことは明らかである。
日本メディアは、多元的な報道ソースから客観的な中国報道を行っている。また、日中関係における構
造的な安全保障問題が、日本の対中世論の悪化の原因である。特に、中国側が東シナ海において軍事力
を背景にした一方的な現状変更の試みを続け、台湾海峡において軍事的緊張を高める行動を続けている
ことは、日本の世論に継続的な悪影響を与えている。このため、日本と中国は、首脳（閣僚）、政府高官、
政策担当者、研究者の間における多層的なコミュニケーションを更に充実させることを通じて、双方の
懸念事項や建設的な関係構築に関する意見交換を進めるとともに、日中関係を悪化させないよう安全保
障面におけるリスク管理を充実するべきである。
●日中間の軍事的な衝突を未然に防止する観点から、防衛当局間の海空連絡メカニズムを効果的に運用
するとともに、日中政府が積極的に国際規範の充実を図るよう協力関係を築くべきである。海空連絡メ
カニズムに関して、2023 年 3 月末に設置が実現した日中防衛当局間のホットライン（2023 年 5 月に防
衛大臣・国防部長の間で初回通話を実施）は、不測の事態においても円滑な運用が実現できるよう同ホ
7
ットラインの運用方法や規則などを日中当局間で綿密な協議を通じて再確認・合意していく必要がある。
●また、CUES（海上衝突回避規則）のような海上における国際規範は、日中関係のみならず地域にお
ける軍同士の信頼醸成や衝突回避に寄与している。かかる地域安全保障のための国際規範の更なる充実
を図るべく、様々な領域における国際規範の充実を図るべきである。こうした観点から、2018 年に ASEN
国防大臣会合（ADMM）において、ASEAN が合意した航空軍用機の遭遇に係る規則（Guidelines for Air 
Military Encounters; GAME）について、日中を含めた ADMM プラス構成国も拡大合意すべく、日中両
国が積極的に働きかけ、地域の信頼醸成や安全保障環境の改善に向けて務めるべきである。
●東シナ海や台湾海峡における軍事的緊張は、これまで築き上げた日中間の信頼関係や国民感情を大き
く悪化させかねない。なかでも、近年、中国政府・軍機関が保有する無人機が東シナ海や日本の南西諸
島周辺に飛来するケースが増大している。それらは偵察／攻撃型無人機であり、新型無人機も随時投入
されている。これらの無人機が我が国周辺の防空識別圏に侵入した場合には、日本側は航空自衛隊の戦
闘機を緊急発進して対応している。こうした中国による軍事的緊張を高める行為は、不測の事態を招く
リスクがある。日本政府は、中国政府に対して説明や透明性の向上を求めるとともに、日中両政府で無
人機の飛行に関する共同規範を構築すべく政府間・専門家間の協議設置を検討すべきである。
７．共同利益：相互理解のための民間交流の推進
●中国の反スパイ法などの法制化や透明性を欠く邦人拘束事案が相次いでいることを背景に、日本の企
業関係者、留学生、研究者が訪中を控える動きが続いている。中国在住の企業関係者や在中国邦人、中
国への日本人留学生、さらには中国社会を調査する研究者、メディア関係者は、日本社会の中国理解を
促進する重要なアクターである。中国側は、日本人が安心して中国に住み、中国で研究・調査できるよ
う、中国の（改正）反スパイ法の実施細則を明らかにし、外国人が安心して訪中できるよう環境整備に
努めるべきである。
●日中両国が抱える共通課題（少子高齢化、社会福祉、環境対策、気候変動対策、新興技術管理）に対
する具体的な協力を検討するために、トラック 2 における日中研究者やメディア関係者による共同研究
プロジェクトを充実させるべきである。加えて、対話の具体的テーマは、北東アジアの地域に閉じるこ
となく、国際秩序の行方に影響をあたえる様々な関心事項を取り上げる必要がある。日中の専門家が、
国際秩序の行方にどの様な見通しを持っているのかを議論し、相手の認識を了解し、つうじて共通認識
をもつことは、共同利益を見出すために重要な前提であるといえる。
８．台湾にどう関与するのか
●台湾問題について言えば、2024 年 1 月、台湾で民主的な直接民選選挙が実施されたことを高く評価
すべきである。今後、民進党の頼清徳政権のもとで、中台関係は厳しい状況が続くことが予想される。
日本は、台湾の独立を一貫して認めることはないものの、台湾の世論の分断や国際的な生存空間を狭め
ることによって圧力を強める中国に対抗するため、米国と協力しながらさまざまなかたちで台湾への支
援を続けていくべきである。
8