ア 中国に対する親近感
　中国に親しみを感じるか聞いたところ、「親しみを感じる」とする者の割合が14.7％（「親しみを感じる」の割合2.4％と「どちらかというと親しみを感じる」の割合12.3％との合計）、「親しみを感じない」とする者の割合が84.7％（「どちらかというと親しみを感じない」の割合34.9％と「親しみを感じない」の割合49.8％との合計）となっている。
　前回の調査結果と比較してみると、大きな変化は見られない。
　都市規模別に見ると、大きな差異は見られない。
　性別に見ると、大きな差異は見られない。
　年齢別に見ると、「親しみを感じる」とする者の割合は18～29歳で、「親しみを感じない」とする者の割合は70歳以上で、それぞれ高くなっている。

イ 現在の日本と中国との関係
　現在の日本と中国との関係は全体として見ると良好だと思うか聞いたところ、「良好だと思う」とする者の割合が8.8％（「良好だと思う」の割合0.6％と「まあ良好だと思う」の割合8.2％との合計）、「良好だと思わない」とする者の割合が88.1％（「あまり良好だと思わない」の割合43.8％と「良好だと思わない」の割合44.3％との合計）となっている。
　都市規模別に見ると、大きな差異は見られない。
　性別に見ると、大きな差異は見られない。

ウ 今後の日本と中国との関係の発展
　今後の日本と中国との関係の発展は、両国や、アジア及び太平洋地域にとって重要だと思うか聞いたところ、「重要だと思う」とする者の割合が70.2％（「重要だと思う」の割合30.7％と「まあ重要だと思う」の割合39.6％との合計）、「重要だと思わない」とする者の割合が26.6％（「あまり重要だと思わない」の割合14.9％と「重要だと思わない」の割合11.8％との合計）となっている。
　前回の調査結果と比較してみると、大きな変化は見られない。
　都市規模別に見ると、大きな差異は見られない。
　性別に見ると、「重要だと思う」とする者の割合は女性で、「重要だと思わない」とする者の割合は男性で、それぞれ高くなっている。