中国安全保障レポート
2012
防衛省防衛研究所編
National Institute for Defense Studies, Japan
N I D S C h i n a S e c u r i t y R e p o r t 2 0 1 2

目 次
はしがき iii
はじめに
中国の「文民統制」への関心の高まり 2
堅固な党軍関係と課題を抱える軍・政府関係 3
「党軍」としての性格を堅持する人民解放軍
党軍関係の基本構造 6
対外政策決定過程における限定的な軍の役割 8
人民解放軍をめぐる環境変化 11
深化する軍と政府の政策調整
南シナ海で連携する軍と政府 18
情報共有が進む災害救援活動 20
「非戦争軍事行動」における部隊運用 23
軍と政府が連携を深める安全保障政策
軍と外交部門との政策調整における課題 28
海防で役割を増す人民解放軍 32
強化される権益擁護活動 35
政策調整の制度化を求める人民解放軍
活発化する軍の立法活動 40
海洋における軍の役割の模索 42
強まる非伝統的安全保障問題への軍の関与 45
矛盾を内包する軍の治安維持機能 47
おわりに 52
コラム 活発化する退役軍人の意見表出 30
コラム 「 国軍化」を警戒する中国共産党 48
コラム 新たな党中央軍事委員会の発足 54
i

はしがき
防衛研究所が刊行する『中国安全保障レポート』は、中国の軍事や安全保障につい
て中長期的な観点から着目すべき事象を分析し、広く国内外に提供するものである。
2011年4月に第1号、2012年2月に第2号を公表したが、ともに国内外の研究機
関やメディアなどから高い関心を集め、本レポートの発刊を契機に中国を含む各国・
地域の研究機関や関係者との交流が深まりつつある。今後も引き続き、『中国安全保
障レポート』の刊行を通じて中国の軍事・安全保障動向について重要と思われる論点
を提示することによって、中国をめぐる国内外の政策議論を深めるとともに、日中間
の安全保障分野における対話や交流、ひいては協力を深化させることに寄与すること
を期待している。
第3号となる2012年度版は、国際的な関心事項となりつつある人民解放軍をめぐ
る中国の意思決定や政策調整という問題に焦点をあてた。具体的には、党軍関係を中
心とする中国の政治構造を概観した上で、人民解放軍の任務が多様化する中での軍と
政府部門の政策調整、外交・安全保障政策における軍と政府部門の連携に着目した。
これに加え、人民解放軍の活動を制度化する動きやその課題についても分析した。
本レポートの執筆に当たっては国内外の公刊資料を広く活用するとともに、中国を含む
国内外の研究者との意見交換によって得た示唆を参考にしつつ、客観的な分析を提示す
るよう心掛けた。なお、本レポートの記述や分析は2012年11月に開かれた中国共産党
第18回全国代表大会以前の状況を基本的には前提としている。
本レポートは、防衛研究所の研究者が独自の立場から分析したものであり、日本政
府あるいは防衛省の見解を示すものではない。本レポートの執筆者は、飯田将史、杉
浦康之、増田雅之、山口信治である。また、編集作業は、坂口賀朗（編集長）以下、
新垣拓、岩谷將、大濵明弘、塚本勝也が担当した。
平成24年（2012年）12月
防衛省防衛研究所
『中国安全保障レポート』編集部
iii

はじめに
中国の「文民統制」への関心の高まり
堅固な党軍関係と課題を抱える軍・政府関係
N I D S C h i n a S e c u r i t y R e p o r t 2 0 1 2
中国の「文民統制」への関心の高まり
軍事力の増強を急速に進める人民解放軍は「文 ている。近年の人民解放軍や軍関係者による意
民統制」の下にあるのか。昨今、このような議 見表明には強硬なものが少なくない。例えば、
論が活発化している。例えば、2011年1月、米 2010年7月に米韓両国が黄海で実施した合同
国のロバート・ゲイツ国防長官（当時）の訪中時 軍事演習について、人民解放軍の馬暁天・副総
に実施された人民解放軍の次世代ステルス戦闘 参謀長は「断固とした反対」を表明した。一方で、
機J-20の試験飛行に際しては、中国共産党指導 外交部報道官は当初「強い関心」を示していた
部による軍への統制に対する疑問が示された。 が、後日「断固とした反対」を示すこととなった。
J-20の試験飛行についての説明を求めたゲイツ こうした状況は、軍の意見表明に引きずられる
長官に対して、胡錦濤主席は、試験飛行は「予 形で外交部が声明内容を変更した印象を与え、
定されていた」もので、長官の訪中とは「絶対 軍と政府双方に対して党中央が統一的に統制で
に何ら関係がない」と述べたという。 きていないのではないかとの疑問も生じる。
しかし、ゲイツ長官によれば、会見において こうした事象の出現を背景に、中国の政策決
胡錦濤を含む「文民指導部は試験飛行について 定過程において、人民解放軍が影響力を増大
驚いた様子であり」、胡錦濤の説明も会見の後 させているとの見解も提示されるようになって
半においてなされたものであったという。その いる。例えば、ストックホルム国際平和研究所
ため、ゲイツ長官は中国における「文民統制」 （SIPRI）の2010年の報告書『中国の新しい
への懸念を表明した。また、訪中後に日本を訪 対外政策』は、中国における外交政策の形成や
問したゲイツ長官は、J-20の飛行試験だけでな 対外行動が「変質しつつある」と主張し 、その
く、2007年1月に人民解放軍が実施した対衛 要因の1つとして、人民解放軍が外交政策の「新
星（ASAT）兵器による気象衛星の破壊実験や たな関与者」となっていることを指摘している。
2009年3月に発生した中国艦船による米海軍 中国国内でも同様の見解が提示されている。新
音響測定鑑インペカブルへの妨害事案にも言及 華社の傘下にある週刊誌『瞭望東方週刊』（2010
し、中国の軍指導部と文民指導部との間で十分 年第25期）に掲載された評論記事は、近年にお
な連携が図られていない事象も見受けられると ける人民解放軍の対外姿勢に触れつつ、軍が中
評価したのである。 国外交の「ゲームの規則を変更することを決心
加えて、人民解放軍の対外的な意見表明が目 した」と論じた。
立ってきていることからも、同様の懸念が生じ しかし、こうした論調の高まりは、中国の「文
民統制」である党軍関係の揺らぎを必ずしも前
提とするものではない。ゲイツ長官は、上述し
た自らの発言に関して、後日「中国共産党の軍
に対する統制については何ら疑いをもっていな
い」と説明した。SIPRIの報告書も、党の軍に
対する統制を強調する人民解放軍関係者の発言
を紹介するなど、慎重なトーンで記述されてい
る。また、関連する中国国内の報道も、当然、
党の軍に対する統制を否定するものではないで
あろう。
中国が開発した次世代ステルス戦闘機J-20
（写真提供：IHS Jane’s [online news module]）
2
はじめに
堅固な党軍関係と課題を抱える軍・政府関係
中国における「文民統制」の現状に関して、 央軍事委員会−軍四総部（総参謀部、総政治部、
まず指摘しておくべきは、上述したような論調の 総装備部、総後勤部）」という系統の中で形成・
広がりにかかわらず、中国の「文民統制」であ 執行され、「党中央−国務院−各部・委員会」と
る党軍関係に揺らぎを見出すことはできないこと いう系統にある国務院をはじめとする政府部門と
である。人民解放軍はあくまで党の軍事部門で は基本的に独立した関係にあった。
あり、党中央指導部は常に「党の軍に対する絶 しかし、今日、人民解放軍に求められる役割
対的指導」という原則を強調するとともに、人民 や任務は伝統的な国防にとどまらない。2004年
解放軍も自らに対する党の優位性を確認してき 12月に開かれた中央軍事委員会拡大会議におい
た。また、人民解放軍の指導機関である中央軍 て、胡錦濤主席が「新世紀新段階における軍隊
事委員会は党中央委員会によって決定されること の歴史的使命」を提示して以降、人民解放軍が
になっており、軍の統帥権についても党中央、近 担うべき安全保障領域は伝統的な国土防衛に加
年では最終的には中央軍事委員会主席を兼務す え、海洋権益の擁護や宇宙・電磁空間・インター
る党総書記が有している。 ネット空間の擁護、さらには災害救援活動や国
さらに、党の絶対的指導を実現するために、 際安全保障協力などの非伝統的安全保障分野に
軍において「政治工作」が実施されており、そ まで拡大している。
れを貫徹するために軍内には様々な党組織や政 このように多様化する任務を人民解放軍が実
治工作機関が各レベルに設けられている。すな 行するにあたって課題となるのが、政策形成や
わち、人民解放軍は党の絶対的指導の下に置か その執行における軍と別の系統に属する政府部
れるとともに、党と一体化した軍なのである。従っ 門との調整や連携であろう。なぜなら、近年拡
て、「党軍」としての人民解放軍が、党の意思を 大した軍の任務の多くは、軍による純粋な部隊
離れて独断的に行動することはほとんど想定で 運用の範疇に属するものではなく、国務院の各
きない。 部門をはじめとする多くの政府部門が関わる分
むしろ、前述した問題は、調整や連携の問題 野でもあるからである。さらに、人民解放軍と政
としてとらえられるものである。人民解放軍は党 府部門との調整という問題は、部隊運用に関す
の軍事部門である一方で、国務院は党中央が決 る指揮命令権という根本的な問題に触れる可能
定する方針を実施する政府部門である。換言す 性がある。
れば、人民解放軍は国務院（中央政府）の傘下 そこで『中国安全保障レポート2012』では、
にはないということである。確かに、国務院の指 まず「党軍」としての人民解放軍の基本的な性
揮監督下に国防部が設置されているが、国防部 格と政策決定過程における軍の役割を確認しつ
は軍の渉外的な機能を主として担っており、政 つ、人民解放軍をめぐる中国の政治構造を概観
策形成や軍事活動の実施に関してほとんど関与 する。これを踏まえて、海洋権益の擁護、災害
していない。もちろん、人民解放軍と国務院はと 救援活動、海賊対処や海外における自国民保護
もに党の方針を執行する組織ではあるが、これ といったいわゆる「非戦争軍事行動」（戦争以
まで政策の執行にあたって両者が密接に共働す 外の軍事作戦：MOOTW）を事例に、新たな
ることはほとんどなかった。特に、1990年代以 安全保障領域における軍と政府部門との調整に
降、人民解放軍は国防に専念することが強く求 ついて検討する。また、外交・安全保障政策に
められ、政治への関与は減少してきた。人民解 おける調整や連携についても分析する。特に、
放軍の専管事項である国防政策は「党中央−中 多くの関係部門が参画する海洋安全保障への取
3
り組みを事例に、軍と政府部門との調整と連携 調整が十分にとられているならば、当該行動に
の現状を明らかにする。最後に、軍と政府部門 対して党中央が明確な政治目的を付与している
の調整がどこまで制度化されているのかについ ことを意味し、日本としてもそれを意識した対応
て、法整備の状況や人民解放軍の立法活動を中 が必要となる。
心に分析する。 日中間の安全保障課題の1つである海洋安全
こうした中国における意思決定や政策調整と 保障についても、人民解放軍だけでなく、国家
いう問題は、日本の外交・安全保障政策の観点 海洋局、農業部漁政局という海洋関連部門や外
からも注目されなければならない。中国の対外 交部が関わる問題である。この領域での人民解
行動が、十分に調整が図られた上での行動か否 放軍と政府部門との間での政策協調の濃淡やそ
かという点は、危機管理上の問題として極めて の方向性は、日本の海洋安全保障や日中協力と
重要であるからである。人民解放軍や国務院各 いう観点から注目されなければならないであろ
部門が部門間の調整を経ずに個別に活動してい う。『中国安全保障レポート2012』は、こうし
るとすれば、党中央にとってそうした行動の政策 た問題意識に立ち、中国の安全保障政策をめぐ
上の優先度は高くないものの、対外的な危機が る党・軍・政府部門の三者関係とその政策動向
起きる頻度は高くなるであろう。しかし部門間で を分析する試みである。
4
「党軍」としての性格を
堅持する人民解放軍
党軍関係の基本構造
対外政策決定過程における限定的な軍の役割
人民解放軍をめぐる環境変化
N I D S C h i n a S e c u r i t y R e p o r t 2 0 1 2
党軍関係の基本構造
人民解放軍は、その前身である紅軍が1927 ても受容されているといってよい。
年に創立されて以来、中国共産党の「党の軍隊（党 こうした点から判断すれば、党の軍に対する
軍）」としての性格を堅持している。この党軍関 優位性には大きな変化は生じておらず、党軍関
係を理解する際にとりわけ重要なのが、「われわ 係の基本構造として定着しているとみられる。
れの原則は党が鉄砲（軍）を指揮するのであっ ただし、軍自らが「国内外の敵対勢力」が「党
て、鉄砲が党を指揮するのを決して許さない」 と と軍の関係を離間しようと愚かにも企んでいる」
いう毛沢東の言葉に由来する、「党の軍に対する と指摘し、それに対する警鐘を鳴らしていること
絶対的指導」原則である。 は、既存の党軍関係の基本原則や基本構造に対
この原則は、党の最高規約である中国共産党 する挑戦が存在していることを示唆している。
規約（2007年10月改正）においても、「中国共 また、党の意思を軍に対して浸透させるため
産党は人民解放軍およびその他の武装力に対す の基本的手段が、軍内部において実施される、
る指導を堅持する」（総綱）、「人民解放軍の党組 「政治工作」である。政治工作条例は政治工
織は、中央委員会の指示に基づき、工作を行う」 作を「中国共産党の軍隊における思想工作と組
（第23条）との規定で確認されている。また、 織工作であり、軍隊の戦闘力を構成する重要な
中国の国防に関する最高法規である国防法にお 要素であり、党の軍に対する絶対的指導と軍隊
いても、「中華人民共和国の武装力は中国共産党 がその役目と使命を果たすことを実現する根本
の指導を受ける」（第19条）と明文化されてい 的な保証であり、中国人民解放軍の生命線であ
る。さらに人民解放軍政治工作条例（2010年8 る」と定義している。軍の最高教育機関である
月改正）にも、「人民解放軍は必ず中国共産党の 国防大学の教科書では、「政治工作は党の政治
絶対的指導の下に置かれ、その最高指導権と指 的観点と政治的主張を注入する基本手段であ
揮権は中国共産党中央委員会と中央軍事委員会 り、宣伝工作と組織工作を通じて、党の路線、
に属する」（第4条）と明記されている。このよ 方針、政策を将兵の自覚的行動へと変化させる
うに、今日においても党の軍に対する優位性は もの」であると指摘され、「政治工作から離れ
原則上何らの変化もみられていない。 れば、我が軍は党の指導から離れる危険性を有
同時に、中国共産党は自らの一党支配体制を している」とまで言及されている。
堅持するために、軍の党に対する忠誠を絶えず 政治工作の具体的な内容としては、思想教育、
要求している。例えば、2004年12月に開催さ 組織建設、人材育成、規律検査、軍事裁判、宣
れた中央軍事委員会拡大会議において、胡錦濤・ 伝工作、インテリジェンス活動などがある。また、
中央軍事委員会主席は、「新世紀新段階における 軍事訓練やいわゆる「非戦争軍事行動」におい
軍隊の歴史的使命」として「三つの提供、一つ ても、政治工作機関が部隊の士気高揚に当たる
の発揮」を提起した。そして、第1の役割として、 ことが求められている。さらに軍事行動を展開
「中国共産党の執政党としての地位を強固にす するに際しては、士気高揚に加え、輿論戦、心
るための力の保証を提供する」ことが軍に求め 理戦、法律戦のいわゆる「三戦」を担うことが
られた。一方、人民解放軍の機関紙である『解 期待されている。ただし、市場経済化により社
放軍報』や軍の指導者が、「軍隊の非党化、非政 会の価値観が多様化し、また情報化戦争に対応
治化」や「軍隊国家化」を誤った政治的観点と するために一層高度な軍事技術を習得すること
見なし、これに断固として反対することを強調し が要求される中で、伝統的な政治工作の有効性
ていることから、このような党の要求は軍におい に対して軍の中からも疑問が呈されていることを
6
「党軍」としての性格を堅持する人民解放軍
人民解放軍自身も認めている。そのため軍も「政
工網」という専用のオンラインを立ち上げ、政治
工作のネットワーク化を実施するなど、新たな情
勢に対応しようとしている 。
これら政治工作を貫徹するために、人民解放軍
内部に設けられた組織・制度が、党組織（党委員
会、基層党委員会、党支部）、政治将校制度、政
治工作機関である。党組織に関して、政治工作
条例（第8条）では、「団（連隊）以上の部隊と
団に相当する単位に委員会を設置し、営（大隊）
および営相当の組織には基層委員会を設置し、連
（中隊）および連相当の組織には党支部を設置す 現在の役割は服務指導や規律管理が中心となっ
る」、「党の各級委員会（支部）は当該単位の統一 ているとの指摘もある。加えて、情報化戦争に
的指導と団結の核心である」と定められている。 おける部隊の運用に支障を来さないよう、政治
これにより部隊の頂点およびその所属機関（司令 将校にも最新の軍事知識を獲得することが求め
部、政治部、聯（後）勤部、装備部）にあまねく られるようになっている。これらの指摘を踏まえ
党委員会が設置され、党の意思を軍に浸透させる れば、政治将校の役割はかつてに比べて限定的
装置としての役割を担っている。また、省軍区（衛 になっていると思われる。
戍区、警備区）、軍分区（警備区）、県（市、区） また、政治工作機関に関して、政治工作条例
人民武装部、予備役部隊は、軍隊の指揮系統と は、「旅団以上の部隊に政治部を設置し、団に
党の地方委員会の二重指導の下に置かれている。 は政治処を設置する」と規定している。この政
政治将校制度に関して、政治工作条例（第9 治工作機関の頂点に位置するのが総政治部であ
条）は、「団以上の部隊に政治委員を置き、営に る。政治工作機関の主要な職能は党委員会と政
は政治教導委員を置き、連には政治指導員を置 治委員の業務を支えることであり、部隊の政治工
く」と定めている。第二次世界大戦後の旧ソ連 作を指導し、これを徹底することにある。各級政
軍や台湾に敗走した後の中華民国軍における政 治工作機関は同級党委員会の指導に従うだけで
治将校が、形式的には部隊指揮官の部下であっ はなく、上級政治工作機関からの指導に従い、
たのに対し、人民解放軍の政治将校は軍事指揮 その指示を実行し、また報告・建議することが義
官と同格である。その典型例な事例は、軍事パ 務づけられている。部隊の主要業務に対して包
レードにおいて、隊列の先頭に必ず政治将校と軍 括的な役割を担うことが求められるのが党委員
事指揮官の2名が並んで行進していることであ 会である一方、政治工作という業務に特化する
る。こうした政治将校の役割は、軍内で幅広く 政治工作機関は、党の意思を軍内に浸透させる
政治工作を展開することで、党の意思を軍に浸 現実的な機能を果たしていると思われる。
透させることである。 このように一連の制度的枠組みとその運用方
ただし、人民解放軍の近代化が進んだことで 式からみれば、「党軍」としての人民解放軍の
より高度な軍事的知識が必要とされ、また情報 性格や構造に大きな変化が生じていると判断す
化戦争に対応するために迅速な指揮が求められ ることは難しい。党の意思を軍に浸透させる基
ている現在の人民解放軍において、政治工作の 本的な手段である政治工作に関しても、迅速
重要性が相対的に低下してきたことに伴い、政 な対応が要求される部隊運用の観点から一部
治将校の軍内における影響力は限定的になり、 で疑問こそ呈されているものの、その重要性に
7
図１ 人民解放軍における党組織の概念図
報告・提案
上級軍隊党委員会
（書記・副書記・常務委員）
命令・指導
司令部 政治部 聯（後）勤部 装備部
党委員会 党委員会 命 党委員会 党委員会
報 令
告 ・ ・ 指
提 導
案
政治
実戦部隊 聯（後）勤部隊 装備部隊
工作機関
下級軍隊党委員会
（書記・副書記・常務委員）
司令部党 政治部 聯（後）勤部 装備部
委員会 党委員会 党委員会 党委員会
政治
実戦部隊 聯（後）勤部隊 装備部隊
工作機関
（注） 赤字の矢印は党委員会の指揮命令系統を示すもので、黄字の矢印は機関の指揮命令系統を示している。
（出所） 岳忠強主編『中国人民解放軍政治工作学（』北京 ： 国防大学出版社、2006年）、斉春元・郭学鑫・王偉・劉継海『軍隊党委工作規範（』北京 ： 藍天出版社、2008年）など
から作成。
大きな変化は生じていない。さらに政治工作を このように、党軍関係の基本原則、構造、手段、
貫徹するための組織・制度である軍内の党組 組織を概観すれば、党の意思と異なる行動を軍
織、政治将校制度、政治機関に関しても、人 がとることは制度上きわめて困難である。従っ
民解放軍の近代化や情報化に対応するため、 て、「党軍」としての人民解放軍の基本的な性格
その運用方法や任務には変化が生じているも に変化はなく、人民解放軍の行動も本質的には
のの、それは「党の軍に対する絶対的指導」 中国共産党、特に党中央の意思を具現化してい
原則の有効性を強化するための変化といえよう。 るものとしてとらえるべきであろう。
対外政策決定過程における限定的な軍の役割
国家戦略や対外戦略を含む中国の重要な政策 決定する権限を持つ」としている。この重大な政
問題に関する最終的な決定は党中央においてな 策問題の決定を行う組織は党の全国代表大会（党
される。中華人民共和国憲法は、その前文にお 大会）であるが、党大会は原則5年に1度開催
いて、中国共産党の指導下にあらゆる国家建設を されるのみである。党大会の閉会期間中は、党
行うことを規定し、中国共産党規約は「全国に関 大会の決議に従って中央委員会が党のすべての
わる重大な政策問題については、党中央のみが 工作を実施することになっているが、中央委員会
8
「党軍」としての性格を堅持する人民解放軍
全体会議は年に1度程度の開催にとどまる。そ に際して、中央軍事委員会主席を通じて人民解
して、中央委員会全体会議の閉会中は、中央政 放軍はその意向を政治局常務委員会に表出する
治局とその常務委員会が中央委員会の職権を行 ことが可能である。ただし、党中央政治局にお
使することが党規約において規定されている。 いて、軍事問題が議論されることはそう多くは
従って、第17期中央委員会（2007〜2012年） ないものと思われる。例えば、第16期党中央委
では、25名の委員からなる中央政治局、最終的 員会（2002〜2007年）の期間中、党中央政治
には9名の中央政治局常務委員が「重大な政策 局における集団学習で直面する軍事問題が取り
問題」についての決定権を有していたのである。 上げられたのは、合計44回の集団学習の内、軍
こうした党中央レベルでの政策決定におい 事における革命（RMA）を検討した第5回集
て、人民解放軍の直接的な影響力は限定的と考 団学習（2003年5月）と国防建設と経済建設
えられる。1980年代以降、政治局や中央委員会 の協調的発展がテーマとなった第15回集団学習
という党中央において人民解放軍が占める割合 （2004年7月）の2回のみであった。第17期
は基本的に減少傾向にある。さらに、97年9月 （2007〜2012年）でも、2009年7月に国防
の中国共産党第15回全国代表大会において、 建設と経済建設の協調的発展のための軍民融合
劉華清・中央軍事委員会副主席が中央政治局常 のあり方が検討された1回のみである。また「、集
務委員を退いて以降、人民解放軍は常務委員会 団指導体制」と呼ばれるように、江沢民時代や
にポストを有しておらず、最高レベルでの政策 胡錦濤時代の政治プロセスの特徴は党内におけ
決定に直接的な影響を与えることができなくなっ るコンセンサスの形成であり、党総書記が政策
た。もちろん、第14期党中央委員会（1992〜 決定の絶対的な権限を有しているわけではない 。
97年）以降、人民解放軍からは2名の中央軍 外交・安全保障政策に関しても、基本的には
事委員会副主席が中央政治局委員に就いている 上述した制度の中で重大な政策問題についての
ほか、中央委員会に人民解放軍が占める割合は 決定が下されているが、党中央の政策決定を補
20％程度で安定しており、党中央での政策決定 佐する組織として、中央外事工作領導小組が設
過程における重要な主体ではある。しかし、党 置されている。2012年11月の中国共産党第18
内の高いレベルになればなるほど、政策決定に 回全国代表大会前の時点で、この領導小組の組
おける人民解放軍の意見表出の機会は限定され 長は胡錦濤国家主席、副組長は習近平国家副主
ている。 席が務めていた。また、外交を統括する戴秉国
もちろん、現在は中央軍事委員会主席を党総 国務委員のほか、外交部、国防部、公安部、国
書記が兼任しており、高いレベルでの政策決定 家安全部、商務部、国務院香港・マカオ事務弁
表1 政治局と中央委員会における人民解放軍の割合
会期区分 9期 10期 11期 12期 13期 14期 15期 16期 17期
党大会開催年 1969 1973 1977 1982 1987 1992 1997 2002 2007
12/25 6/21 12/23 11/28 2/17 2/20 2/22 2/24 2/25
政治局委員
52% 28.6% 52.2% 39.3% 11.8% 10% 9% 8% 8%
85/170 62/195 61/201 50/210 23/175 44/189 41/193 44/193 41/204
中央委員
50% 26.7% 30% 23.8 18.3% 23.2% 21.2% 22.2% 20.1%
（注） 上段は軍出身の委員数/委員総数。下段は軍出身委員の割合。
（出所） 沈明宝「中共十六大權力繼承與軍隊角色『」展望與探索』第1巻第2期（2003年2月）45頁および「十七届中委 両成披戎装『」文匯報』2007年10月22日から作成。
9
公室（部と同レベルの国務院直属の事務機構）、 部）の2名が務めている。加えて、戴秉国は主
国務院僑務弁公室、国務院新聞弁公室の責任者 要国とのいわゆる「戦略対話」のほか、ブラジ
（閣僚クラス）および党中央宣伝部部長、党中 ル、インド、ロシアと中国との間で開かれてい
央対外連絡部部長、対外政策担当の人民解放軍 る新興4カ国（BRICs）安全保障高級事務レ
副総参謀長といったメンバーが中央外事工作領 ベル会議に中国政府の首席代表として参加して
導小組を構成している。なお、中央外事工作領 いる。こうした状況から判断すれば、中国の全
導小組は、対外政策や安全保障政策に関する協 般的な外交・安全保障政策に関する部門間調整
議や政策立案を実施するほか、部門間の政策調 においてより大きな影響力を有するのは国務院
整を実施しているとされる。 を中心とする政府部門であり、人民解放軍の影
1990年代後半以降、この領導小組の制度化 響力はここでも限定的であると思われる。
が進められた。98年8月には、国務院外事弁 その一方で、国防政策は「党中央−中央軍事
公室が廃止されて新たに党中央直属組織として 委員会−軍四総部」という異なる政策決定過程
中央外事弁公室が設置された。中央外事弁公室 を経て形成され、当然、人民解放軍が果たす役
には中央外事工作領導小組の事務機能が付与さ 割は大きい。その際に特に重要な役割を担うの
れたほか、国際情勢や外交政策の実施に関わる が、国防法において「全国の武装力を指導する」
調査研究を行い党中央の政策立案と決定を補佐 と規定され、最高軍事指導機関と位置づけられ
することとなった。その後、危機管理に関する る中央軍事委員会である。しかし、中央軍事委
機能も付与された。すなわち、1999年5月に 員会の実態には不明な点が多い。何よりも、中
発生した北大西洋条約機構（NATO）軍によ 国共産党中央軍事委員会と中華人民共和国中央
る在ユーゴスラビア中国大使館への誤爆事件を 軍事委員会の2つの中央軍事委員会が存在して
契機として、危機対応能力を強化すべく2000 いる。ただし、指導者交代に伴う特殊な時期を
年9月に党中央は中央国家安全領導小組を設置 除き、構成員は両者とも全く同じであり、実際に
した。ただし、中央国家安全領導小組は実質的 は1つの組織が2つの看板を掲げているにすぎ
には中央外事工作領導小組と同一のものとして ない。また、中国では中央軍事委員会とのみ称
運用されている。この際、中央外事弁公室は中 され、それが党と国家のどちらを指すのかは判
央国家安全領導小組の常設の事務組織ともなっ 然としない。しかし、中国共産党規約（第22条）
た。すなわち、外交だけでなく安全保障、特に によれば、中央軍事委員会のメンバーは党中央
対外的な危機管理という文脈でも、中央外事弁 委員会により決定されることになっており、基本
公室が党中央への政策提案や部門間の調整を担 的には、国防や軍事に関係する党の意思決定機
うこととなったのである。 構の1つと考えてよい。中央軍事委員会の全体
この枠組みにおいても、人民解放軍の役割は 会議は年平均6回開かれ、数日間続くとされ、
そう大きくないと考えられる。中央外事工作領 中国の政治指導者と軍との間の最も重要な組織
導小組に人民解放軍から国防部長と副総参謀 上の接点となっている。
長が参加しているが、他の部門と比較して突出 1949年の中国建国以来、中央軍事委員会主
しているわけではなく、むしろ国務院系統の代 席に就任したのは、毛沢東、華国鋒、鄧小平、
表者が多数派を形成している。また、この領導 江沢民、胡錦濤、習近平の6名である。この中
小組の事務組織である中央外事弁公室の主任 で階級を有する現役軍人として中央軍事委員会
には、これまで外交部系統の劉華秋（1998〜 主席に就任した者はいない。他方、80年代以
2005年）と戴秉国（2005年〜）が就いており、 降、主席以外の文民で中央軍事委員会にメンバー
副主任は外交部系統と党系統（党中央対外聯絡 シップを有したものは、趙紫陽（87年11月〜
10
「党軍」としての性格を堅持する人民解放軍
89年6月）、胡錦濤（99年9月〜2004年9 ない。これ以外のメンバーはすべて制服軍人か
月）、習近平（2010年10月〜2012年11月） ら構成されている。この点からみれば、軍に対
の3名のみであり、いずれもその期間中に国務 する政府部門の影響力はほとんどないといって
院総理などの政府部門における役職は有してい よい。
人民解放軍をめぐる環境変化
以上見てきたように、「党軍」としての人民解 こうした状況が変化する契機となったのが、
放軍の性格には基本的な変化はない。また党中 1991年の湾岸戦争と95〜96年に生じた台湾
央の政策決定過程や外交・安全保障政策に関す 海峡危機であった。92 年11月、中央軍事委員
る部門間の政策調整における軍の役割も限定的 会主席であった江沢民党総書記は、軍内の会議
である。こうした背景を踏まえれば、現在指摘 において、湾岸戦争などの国際情勢に言及しつ
されている、中国における文民統制をめぐる諸 つ、新たな軍事戦略方針を作成することを人民
問題は、党軍関係の動揺から生じているもので 解放軍に求めた。これを受けて中央軍事委員会
はない。むしろ、これらの問題は、①人民解放 の制服組メンバーを中心に、総参謀部、総政治
軍の専門集団化、②軍が関与すべき安全保障領 部、総後勤部の指導者らが議論を行い、93年1
域の拡大、③多様化した任務に伴う軍と政府部 月の中央軍事委員会拡大会議で「ハイテク条件
門との調整場面の増加という3つの相互に関連 下の局地戦争に勝利する」ことが新たな軍事戦
する変化に起因していると考えるべきだろう。 略方針の中心課題として決定された。そして装
第1の変化である人民解放軍の専門集団化 備の近代化と教育訓練のレベル向上による軍の
は、天安門事件において軍が国内政治に動員さ 人材育成が重視されるようになった。
れるという衝撃があったにもかかわらず、基本 さらに、台湾海峡危機において空母打撃群を
的には1990年代以降、進展してきた。もともと、 中心とする米国の軍事力に直面した結果、人民
党と軍との関係は、党による軍への指導関係に 解放軍は、陸軍だけでなく、海軍や空軍、第二
あるだけでなく「、共生」関係と形容されてきた。 砲兵も含む軍全体の近代化に舵を切った。この
すなわち、例えば毛沢東時代の文化大革命に見 過程の中で、98年には軍の経済活動が禁止さ
られるように、人民解放軍は政治に対して非常 れ、国防に専念する人民解放軍の役割が明確化
に深く関与してきた一方で、政治の軍に対する されたほか、同年からは軍隊建設の「量から質
影響も非常に大きなものであった。こうした状 へ」「、人力から科学技術へ」という「2つの転換」
況への反省から、鄧小平時代には政治に対する を進めるために50万人兵力の削減が陸軍を主
軍の介入は弱められた。しかし、軍の近代化よ な対象として進められた。
りも経済成長を優先させるとの方針の下、軍に その後の装備の近代化の進展とそれに伴う高
は自力更生が求められ、軍の経済活動が認めら 度で複雑な作戦を人民解放軍が実施するために
れた。そのため人民解放軍は生産やビジネスに は、高い技術と教育水準を有する人材の確保と
いそしむことになり、これが問題視されるよう 統合作戦などに関わる訓練の高度化が不可欠と
になった90年代前半において80万人の軍人が なった。中国はそれらを促進すべく新たな制度
経済活動に従事していた。このように、人民解 設計に取り組んだ。1998年12月には兵役法が
放軍は本来担うべき軍事・安全保障以外の活動 14年ぶりに改正され「、軍隊の需要に基づいて、
にも積極的に関与する軍隊であった。 志願兵は非軍事部門から専門的な技能を有する
11
公民を直接募集することができる」こととなっ ることであり、「近代化」とは装備面の近代化
た。また、99年12月からは新たな下士官制度 やそれを運用する人材の育成である。そしてこ
がスタートし、1つ以上の専門資格を有する下 うした「革命化」や「近代化」を実現すべく、
士官の割合が高まった。さらに、同年には技術 法制度などによって人民解放軍の位置づけと活
者だけでなく、指揮官も含めてハイテク分野で 動の制度化を進めるという「正規化」が重視さ
の人材を養成すべく、国防科学技術大学や石家 れている。この正規化について、胡錦濤は「依
庄陸軍指揮学院などの軍学校の再編が実施され 法治軍（法によって軍を治める）」の方針に基
た。最近では、2011年には「2020年までの軍 づき、軍事関連の法律を完備して管理を強化す
隊人材発展企画綱要」が提起され、統合作戦や ることが必要であると強調した 。
情報化に適応する人材の育成をさらに強化する 実際、法制度の整備による人民解放軍の制度
方針が示された。 化に向けた動きは1980年代後半からすでに始
このように人民解放軍は専門的な人材を育成 まっていた。また、表2に見られるように、特
し、いわゆる専門集団化を進めてきた。そして に中央軍事委員会法制局が制定権限を持つ軍事
現在の中国の政治指導者は軍務の経験をほとん 法規と軍事行政法規を中心に90年代以降、軍
ど持っておらず、軍事技術を高度に発達させた 事に関する法整備が急速に進んだ。60年代に
人民解放軍の現状について詳細な知識を持ち合 階級制度が廃止されて以降、80年代までは階
わせていないと思われる。その結果、最高統帥 級制度すらなく、ほとんど規則に縛られない軍
権を党中央が保持しているものの、通常の部隊 隊であった人民解放軍は、90年代以降に制定・
運用に関しては軍の自律性が高まっていると思 改正された軍事法規や部門ごとの規則によっ
われる。ただし、人民解放軍の専門集団化を考 て、その活動を規定されるようになった。この
察する上で忘れてはならない事実は、「党軍」 ように軍事法規が増加しているのは、これまで
としての基本的性格に変化が見られていない以 以上に高度な訓練を実施し、先進的装備に習熟
上、その脱政治化は限定的であるということで することが必要になっており、それを詳細に規
ある。人民解放軍は、政軍関係を専門とする米 定することが求められていることによると思わ
国学者であるサミュエル・ハンチントンのいう れる。そして専門集団化の進展はこのことから
ところの専門技術、団体性、責任の3点におい も確認できるであろう。
て専門集団化し、またそれらの帰結として「党 第2の変化は、近年、安全保障領域そのも
軍」という枠内において軍の自律性を高めてき のが拡大したことにより、国防に専念すること
たといえよう。 を求められてきた人民解放軍の役割も多様化せ
同時に、鄧小平時代以降に進められてきた ざるを得なくなったことである。2004年12
「人治」から「法治」へという党の方針の下、 月に胡錦濤が提起した「新世紀新段階における
高度化された軍隊行動の予測可能性を高めるべ 軍隊の歴史的使命」において示されている人民
く、法律に基づく制度化が重視されるようになっ 解放軍の役割は、すでに純粋な軍事分野にとど
た。すなわち、専門集団化する軍を有効に管理 まらない。胡錦濤は「国家利益を守るために力
するため、党中央は人民解放軍に関わる法制度 強い戦略的な支えを提供する」ことを求めた
の構築に努めているのである。例えば、2007 が、ここで指摘された国家利益の範囲は、中国
年11月の中国共産党第17回全国代表大会にお の国防白書である『2010年中国の国防』によ
いて、胡錦濤は「軍隊の革命化、近代化、正規 れば、領土・領海・領空の安全確保だけではな
化建設」を全面的に進める必要性を訴えた。「革 く、海洋権益、宇宙・電磁空間・インターネッ
命化」とは党の軍に対する絶対的指導を徹底す ト空間における安全保障利益も含まれる。また
12
「党軍」としての性格を堅持する人民解放軍
表2 軍事関連法規の総数
軍事法律 軍事法規 軍事行政法規 軍事規章
1998年7月時点 12 70余 40余 1,000余
2002年12月時点 13 計160 2,500余
2006年12月時点 15 171 47 3,400余
2008年12月時点 15 215 94 3,000余
2010年12月時点 17 224 97 3,000余
2012年4月時点 18 228 98 3,000余
（注） 中国の国防・軍事関連の法律は、全人代において制定される基本的法律、中央軍委法制局が制定する軍事法規（軍内の法規）、中央軍委法制局と国務院法制局が共同で
制定する軍事行政法規、軍内各部門の規則である軍事規章から成っている。
（出所） 中華人民共和国国務院新聞弁公室「中国的国防（」1998年）、張建田「与时俱进的中国军事法制建设『」検察日報』2002年12月23、張建田「新中国軍事立法的歴史
発展与階段劃分『」法学雑誌』2007年第4期104頁、劉成軍・劉源主編『新中国国防和軍隊60年（』北京：人民出版社、2009年）179頁、中華人民共和国国務院新聞
弁公室「2010年中国的国防」「、十一届全国人大一次会議以来軍事立法工作回眸『」解放軍報』2012年3月4日および胡彦林「軍事立法必須保障党対軍隊絶対領導」
『解放軍報』2012年5月4日から作成。
災害救援活動などの非伝統的安全保障分野での 確かつ詳細な方針を提示するわけではない。通
活動も軍の重要な任務となった。さらに、軍の 常、党中央による方針の提示は、重要講話や重
「歴史的使命」の1つとして「世界平和を守 要文書を下達することによって実施される。しか
り共同発展を促進するために重要な役割を発揮 し、ここで問題となるのは、これらの文書の作成
する」ことも軍に求められた。すなわち、人民 に際して、党中央は党内や政府・軍各部門から
解放軍の新たな役割は、海洋の安全保障や災害 意見聴取を行っているものの、最終的に各執行
救援などの非伝統的安全保障分野や国連平和維 機関に下達される文書や講話は必ずしも個別具
持活動や海賊対処活動などの国際的な「非戦争 体的な指示を含むというわけではないということ
軍事行動」にも拡大しているのである。 である。その結果、各執行機関は党中央の方針
第3の変化は、このように任務が多様化し 内容に対する解釈の余地を持つことになる。
た結果、人民解放軍がこれまでは必ずしも重視 実際、胡錦濤が提唱した「新世紀新段階にお
する必要性のなかった国務院をはじめとする政 ける軍隊の歴史的使命」に関しても、軍内に様々
府部門との調整という新たな課題に直面してい な解釈が生まれた。例えば、将来的な海軍戦略
ることである。海洋安全保障についてみれば、 の方向性について、これまでの「近海防御」か
中国には10を超える海洋に関わる政府部門が ら「遠海防衛」へ海軍戦略を転換すべきとの議
存在するし、国内における災害救難や公衆衛生 論が海軍関係者の一部から提起されるように
問題などについても中央政府だけでなく地方政 なった一方で、近海防御戦略に変更はないとの
府の各部門が関わる政策となる。また、こうし 論調もみられた。2つの議論はともに「歴史的
た政策分野では軍事法規に依拠して自律的に活 使命」に依拠しており、党中央が示す方針が解
動の内容や範囲を設定することは軍にとっても 釈の余地を残していることを示している。
困難である。これらの理由により、軍は政府部 こうした傾向は人民解放軍のみに特有なので
門との調整を行わざるを得なくなっている。 はなく、政府部門にもいえ、軍と政府部門とい
こうした状況で第一義的に軍と政府部門の間 う執行機関の間において、党中央の方針に関す
の政策調整を果たし得る主体は党中央である。 る解釈に差異が生じる可能性がある。中国の指
そもそも軍と政府部門は共に党中央が提示した 導者は様々な政策方針について、「党中央への
方針に従い行動する。ただし、党中央が常に明 一致」を各執行機関に常に求めているが、この
13
間で異なる解釈が生じたのである。
最後に指摘する必要があるのは、国内問題が
山積する中で、党中央は人民解放軍に対する指
導を細部にわたって行っているわけではないと
いうことである。党中央を代表するのは、第17
期中央委員会では中央政治局常務委員9名と政
治局委員25名であったが、軍に対する指揮権
を有する指導者は常務委員である胡錦濤と習近
平、政治局委員を加えても郭伯雄と徐才厚の合
計4名に限られていた。また、すでに指摘した
ように、政治局会議において国防や軍事が取り
ことは党中央の提示した方針に対して、各執行 上げられる回数は必ずしも多くはないように思
機関がかなりの程度解釈の余地を有していると われる。そのため、党中央が軍に対して強力な
いう現状を示唆している。 指導を実施するのは、事態の緊急性を理解し、
「解釈の幅」は、人民解放軍と外交部系統と 自らの指導により事態を解決しなければならな
の間で生じている。すなわち、対外政策に関 いと認識したときに限られると思われる。
する「堅持韜光養晦、積極有所作為」（足元を 従って、人民解放軍と政府部門の間の政策調
固めることを堅持し、積極的に出来ることをす 整を行うメカニズムを確立し、それを法律によっ
る）という方針の解釈についてである。この方 て制度化することが、迅速な政策の遂行という
針は、2009年7月の第11回在外使節会議で 観点から重要となる。『解放軍報』も「法制の
胡錦濤が言及したとされる。戴秉国は「堅持韜 調整とコントロール機能を十分に発揮すること
光養晦、積極有所作為」に言及し、これがいわ は、各部門の統一と協調に有利である」として、
んとするところは「先頭に立たず、旗を掲げず、 法制度によって軍と政府部門の調整を進める必
拡張せず、覇権を唱えないことであり、平和発 要性を指摘している。こうした軍と政府部門の
展の道を歩むという思想に一致する」と主張し 調整機能の制度化という課題は中国においても
た 。他方で、人民解放軍の馬暁天・副総参謀長 認識されており、両者の間の権限配分が問題と
は「先頭に立たない」との鄧小平の言葉に触れ なっているとの議論もある。しかしながら、軍
ながらも、「穏当さを求めることは何もしないこ と政府部門との間の権限調整は容易ではない。
とと同じではない」と強調し、「積極有所作為」 そのため党中央の指導に依存し、それを受ける
を主張した。両者はともに、2010年10月の党 ことを前提とした軍と政府の二元的な指導体制
第17期中央委員会第5回会議で示された政策 という政治構造はなお維持され、その枠内にお
方針を対外政策という文脈で解釈した議論であ いて両者の調整は進展し、制度化していくこと
るが、「堅持韜光養晦」を重視する外交部系統 になろう。
と「積極有所作為」を強調する人民解放軍との
14
「党軍」としての性格を堅持する人民解放軍
図2 中国における党 ・ 軍 ・ 政府関係（概念図）
党中央
①方針 ①方針
⑤
指
導 国務院
中央軍事委員会 ・
是 （政府部門）
正
②解釈 ②解釈
④齟齬の発生
③人民解放軍の行動 ③政府部門の行動
⑥政策調整の制度化
15
16
深化する軍と
政府の政策調整
南シナ海で連携する軍と政府
情報共有が進む災害救援活動
「非戦争軍事行動」における部隊運用
N I D S C h i n a S e c u r i t y R e p o r t 2 0 1 2
南シナ海で連携する軍と政府
人民解放軍に期待される役割が、従来の領土･ 事件の発生を受けて、中国外交部はスカボロー
領空･領海の防衛を中心とした国防に加えて、海 礁に対して中国が主権を有することを強調し、フィ
洋権益の確保や災害救援、海外における自国民 リピン側の行動を強く非難しながらも、問題を外交
保護などのいわゆる「非戦争軍事行動」や「非 努力により穏便に解決する方針を示した。4月11
伝統的安全保障分野」といった領域へと拡大し 日の定例記者会見において中国外交部の劉為民報
ている。それに伴って、人民解放軍と政府部門（国 道官は、「黄岩島は中国の固有の領土である。中国
務院系統）の協力が必要な場面が増加しつつあ は黄岩島に対して争う余地のない主権を有してい
る。すなわち、党中央の指導の下、中央軍事委員 る」と強調すると同時に、「我々はフィリピン側が
会の指揮の下に置かれ、基本的に国務院系統と 中比友好と南シナ海の平和と安定の大局から出発
直接的な関係を持ってこなかった人民解放軍に、 し、新たなもめ事を作り出さず、中国側と共に努
政府部門との調整という新たな課題をもたらして 力することで、両国関係の健康で安定した発展の
いると考えられるが、党中央による指導の下、両 ために良好な条件を創造するよう促している」と
者の間の調整メカニズムが構築されつつある。 も指摘した 。4月16日にも劉報道官が「当面の
2012年4月、中国とフィリピンが領有権を争っ 黄岩島の情勢はすでにある程度緩和しており、中
ている南シナ海のスカボロー礁（中国名・黄岩島） 比双方はこの問題について外交交渉をさらに一歩
をめぐって両国の監視船が、およそ2カ月間に 進めている」と指摘した 。
わたって対峙を続けるという事態が発生した。こ 問題解決の見通しについて、中国外交部は楽
の事件への対応で中国側では外交部、国家海洋 観していたようである。4月18日に駐中国フィリ
局海監総隊（海監）、農業部漁政局（漁政）、人 ピン臨時大使と会見した中国外交部の傅瑩副部長
民解放軍などが関与した。事件が発生した当初 は、「双方の話し合いを経て、情勢は初歩的に緩和
は、各部門の対応には違いがみられたが、事態 に至った」と言及していた。4月23日には、駐フィ
が長期化し、国際的な関心を集めるにつれて次 リピン中国大使館の張華報道官が、前日に2隻の
第に部門間の連携がみられるようになり、統一的 中国の監視船がスカボロー礁から離脱したことを明
な対応でフィリピンに対して圧力をかけて、フィ らかにした上で、これが情勢の緩和に向けた中国の
リピン側の監視船を追い出した。 努力の表れであると主張した。
2012年4月8日、現場海域で監視飛行をし スカボロー礁での対峙をめぐり、外交部が話し合
ていたフィリピン海軍の航空機が、スカボロー礁 いでの解決を主張する中で、現場では海洋権益の
の環礁内で停泊している8隻の中国漁船を発見 擁護を担う部門間での連携が次第に進展していっ
した。フィリピン海軍がフリゲート艦「グレゴリ た。フィリピンでの報道によれば、事件が発生した
オ・デル・ピラール」をスカボロー礁に派遣し、 4月10日に派遣された海監の監視船2隻に加えて、
4月10日に中国の漁船を検査したところ、フィ その2日後には、漁民の保護を主たる任務の1つ
リピンの法律で捕獲が禁止されているサンゴや とする漁政の監視船がスカボロー礁に到着し、海監
貝、サメなどが発見された。フィリピン側が中国 と漁政が共同でフィリピンの沿岸警備隊の監視船と
の漁民を検挙しようとしたところ、中国の海監に 対峙を続けた。4月22日に中国がスカボロー礁か
所属する2隻の監視船が現場に現れ、フィリピ ら2隻の監視船を撤収させた際には、海監と漁政
ン海軍のフリゲート艦と中国漁船の間に割って入 の監視船が同時にスカボロー礁を離れるなど、その
り、漁民の逮捕を妨害した。こうして両国による 行動は統一的に指揮されていたように思われる。
2カ月間にわたる対峙が始まったのである。 4月26日になると、スカボロー礁における中国
18
深化する軍と政府の政策調整
側とフィリピン側の対峙について沈黙を守ってき と非難し、「情勢は楽観できない」と言及した。
た人民解放軍が、海監および漁政と協力して海 その上で傅瑩副部長は、スカボロー礁から監視
洋権益の擁護に当たる姿勢を明確にした。4月 船を撤退させ、中国漁船の操業を妨害せず、中
26日の月例記者会見で中国国防部の耿雁生報道 国政府の監視船による法執行を妨げないようフィ
官が、「中国軍は国家の領土・主権の保衛と海洋 リピン側に要求し、「中国側は、フィリピン側
権益擁護の任務を担っており、国家の統一した による事態の拡大に対応する各種の準備を整え
配置の下で自らの使命を履行することを堅持して た」と言明したのである。
いる。その職責と任務に基づき、中国軍は漁政 これに呼応するように、5月10日には、新華
や海監などの部門と密接に連携し、共同で国家 社、『人民日報』、『解放軍報』が相次いで、フィ
の海洋権益を擁護する」と発言した。なお、『解 リピン側に強い警告を発する論評を発表した。新
放軍報』（2012年9月6日付）の記事によれば、 華社の論評は、中国人は「領土・主権など核心
東シナ海と南シナ海において、海軍と海監、漁政、 的利益に関わる重大な原則問題において、決し
公安部辺防海警（海警）は協調・分担メカニズ て譲歩しない」と指摘し、「事態を甘く見て悪化
ムを構築しており、海洋権益を有効に擁護してい させた後、代価を支払う必要に迫られないよう」
るという。 フィリピン側に警告した。『人民日報』の論評は、
スカボロー礁をめぐる両国の対峙が短期間で 中国はこの問題で忍耐強い対応をしてきたが「、実
解決されず、長期にわたって継続する中で、この 力をもってすれば、別のやり方を選ぶこともでき
問題に対する国際的な関心が高まっていった。と る」と指摘し、フィリピン側が中国に「核心的利
りわけ4月30日にはワシントンで米国とフィリ 益を犠牲にして無原則に譲歩するよう迫ることは
ピンの外交・防衛担当閣僚による「2＋2」会合 不可能である｣ と主張した。また『解放軍報』
が開催され、米国側はスカボロー礁での対峙を の論評も、中国がスカボロー礁問題で耐え忍ん
含む南シナ海問題に強い関心を示し、この海域 でいるのは軟弱だからではなく、自制しているか
における航行の自由の確保を重視し、武力の行 らであり、「黄岩島の主権を奪う試みに対しては、
使や武力による威嚇に反対する立場を示した。 中国政府は容認せず、中国人民は容認せず、中
また米国側はフィリピン側に、巡視船の供与、情 国軍はなおさら容認しない｣ と警告した。
報収集能力向上への支援、共同演習の充実など その後もスカボロー礁における両国の監視船
を約束し、フィリピンとの相互防衛条約を強化す の対峙は続いたが、5月29日に中国の梁光烈
る方針を明確にした。 国防部長とフィリピンのガズミン国防長官がプ
スカボロー礁の問題が長期化し、米国の関与 ノンペンで会談し、スカボロー礁問題について
の増大を招くなど、中国にとって状況が悪化する 話し合った。6月5日には、外交部の劉為民報
のに伴って、中国の内部ではこの問題への統一し 道官が、フィリピンの監視船がスカボロー礁内
た対処方針が制定されたようである。すなわち、 から撤退したことと、中国の監視船が引き続き
武力を背景にした圧力を強化することで、フィリ 現場で哨戒活動を行っていることを発表した。
ピン側に問題解決へ向けた譲歩を迫る方針であ その後も、中国の監視船がスカボロー礁に居座
る。中国外交部は、5月5日に劉為民報道官が、 り続け、中国の漁船が自由に操業するなど、ス
問題を外交交渉によって解決する方針に変化が カボロー礁は実質的に中国のコントロール下に
ないことを確認していたが 、5月8日に態度を おかれている。
一変させた。同日、傅瑩副部長がフィリピンの臨 今後は中国が監視船を常駐させたり、監視用
時大使を呼び、フィリピン側がスカボロー礁から の施設などを建設する動きに出るかどうかに注
監視船を撤退させず、事態の拡大を図っている 目すべきであろう。中国がこうした動きに出れ
19
の対峙の初期において、中国側の関係部門は個
別に対応していた。しかし、問題が長期化し、
中国の国際的な立場に悪影響を及ぼす状況に至
ると、各部門は統一された方針の下でフィリピン
側に対して圧力を強化した。中国の政策決定シ
ステムを前提とすれば、今回の行政各部門と人
民解放軍の間の政策調整は、党中央において行
われたと考えるのが自然であろう。
なお、人民解放軍と行政各部門との連携は、
東シナ海でも強化されている。2012年9月に
中国国防部の楊宇軍報道官は、尖閣諸島情勢に
関連して、軍は「海監、漁政などと密接に協力
ば、1995年にミスチーフ礁を占拠して以来、中 することで、国家の海上における法執行や漁業
国による17年ぶりの新たな島嶼の占拠となり、 生産、石油・ガス開発といった活動に安全保障
無人の島嶼への移住の自制を定めた南シナ海関 を提供している」と主張した。同年10月には、
係諸国行動宣言の趣旨に反することになる。 海上における権益擁護のための能力強化を図る
6月21日には中国民生部が、南沙諸島（ス べく、海軍東海艦隊が国家海洋局東海分局、漁
プラトリー諸島）、西沙諸島（パラセル諸島）お 政東海区と合同演習を浙江省舟山沖の東シナ海
よびスカボロー礁を含む中沙諸島（マックレス で実施した。この合同演習では、海軍艦艇が海
フィールド岩礁）を管轄する「三沙市」の設立 監や漁政の監視船と協力して外国の艦船に対峙
方針を発表した 。7月22日に同市の人民代表 したり、漁政の監視船が外国の艦船に衝突され
が選出され、翌23日には同市の市長が選出され、 たとの想定で、海軍の病院船にけが人をヘリコ
24日は市政府が正式に設置された。これに先立 プターで搬送するなどの訓練が行われた。こう
つ7月19日には、中央軍事委員会が人民解放軍 した動向から判断すれば、海上での権益擁護活
の三沙市政府に対する窓口となる「三沙警備区」 動における海軍と海上法執行機関との間の連携
の設置に同意した。 は、南シナ海だけでなく、東シナ海でも今後強
このように、スカボロー礁でのフィリピン側と 化される可能性が高い。
情報共有が進む災害救援活動
人民解放軍が参加した大規模な災害救援活動 する政府部門とともに災害救援活動に従事させ
の代表例としては、2008年5月の四川大地震と た。この救援活動において、軍は人命救助、被
2010年4月の青海省地震が挙げられる。四川省 害者の緊急輸送、救援物資の提供などを行った。
汶川県を震央とし、マグニチュード8.0という非 この災害救援活動の初動段階において、温家
常に強い揺れを記録した四川大地震では、死者・ 宝が要請したヘリコプター部隊の派遣を人民解
行方不明者合わせて約8万7,000人の犠牲者が 放軍が拒否し、中央軍事委員会主席である胡錦
出た。地震発生後、事態を重く見た党中央は、 濤からの命令によって、漸く出動に同意したと言
人民解放軍、人民武装警察（武警）合わせて約 われている。事実、軍の地震対応を指揮した軍
13万人を動員し、温家宝・国務院総理を中心と 隊抗震救災指揮組の組長、陳炳徳総参謀長の回
20
深化する軍と政府の政策調整
顧の中では、胡錦濤の命令により、軍が逐次部 た。例えば、温家宝によって、軍隊抗震救災指
隊を派遣した様子が描かれている。 揮組副組長であった葛振峰・副総参謀長が決壊
の懸念された堤防へと派遣されている。
さらに、救援活動に必要な物資の具体的な手
配を国務院の一部門である国家発展改革委員会
が担当すると決定されたが、同委員会は総参謀
部から要求された物資を迅速に準備した。こうし
た状況からみれば、初動段階を除いて党中央、
とりわけ胡錦濤の指導により、軍と政府部門との
間の調整メカニズムは機能していたといえる。
同時に、初動段階における調整の機能不全の
原因の1つとして、当時の関連法規において、
軍と政府部門の関係が不明確であったことが指
摘できる。例えば、地震対策の基本法である中
しかし、四川大地震において、人民解放軍と 華人民共和国防震減災法（1997年12月公布）
政府部門の調整メカニズムが全く機能しなかっ は、「中国人民解放軍、中国人民武装警察と民兵
たというわけではない。温家宝がトップを務めた は国家の付与する防震減災任務を執行しなけれ
四川大地震の最高指揮機関である国務院抗震救 ばならない」（第8条）と規定しているのみであ
災総指揮部には、制服組トップである郭伯雄・ り、軍と国務院との関係には言及していない。
中央軍事委員会副主席をはじめ、軍の指導者も また、危機管理の基本法である突発事件対応法
参加していた。また、軍隊抗震救災指揮組は、 （2007年8月公布）は「、人民解放軍、武装警察、
国務院抗震救災総指揮部の全体的な手配に基づ 民兵組織は、国務院および中央軍事委員会の命
き、軍隊の災害救援活動の組織と指揮を実施し 令に照らし、突発事件の応急救援と処理活動に
図3 四川大地震における指揮命令系統
党中央
指導・命令 指導・命令
軍の指揮命令系統 政府部門の指揮命令系統
調整
国務院抗震救災総指揮部
中央軍事委員会
（含む軍の指導部）
軍隊抗震救災指揮組 国務院の関連部門（含む国防部）
成都軍区抗震救災聯合指揮部 四川省抗震救災指揮部
地方・
現場レベル
での協力
現場部隊 現場対応組織
（出所『）解放軍報』など中国の各種報道より作成。
21
参加する」と規定されているものの、それ以上 軍事法規の規定並びに国務院および中央軍事委
の規定はなく、軍と国務院の関係に関する具体 員会の命令に従い、抗震救災任務を執行する」（第
的な指揮命令系統に関する記述を欠いている。 9条）と規定され、大規模地震への対応において、
さらに軍の災害救援活動に関する軍事法規であ 軍は中央軍事委員会のみならず国務院の命令を
る軍隊参加応急救災条例（2005年6月公布） 執行することが義務づけられた。こうして国務
においても、国務院の権限は軍に対して出動を 院が軍の上位に位置づけられる形で、両者の調
要請することに限定され、両者の指揮命令関係 整機能の制度化に進展がみられた。ただし、軍
に関しては触れていない。 と国務院の具体的な指揮命令系統に関する記述
2008年12月、中華人民共和国防震減災法は は明確化されなかった。この点に関して、軍内
改正された。この改正において、四川大地震の の研究者も、合同緊急指揮メカニズムの指揮権
教訓が反映されたと言われている。同法では、 は不明確であり、また既存の法律はマクロ的な
「国務院抗震救災総指揮機構は、全国の抗震救 規範が多く、実用的な規定が少ないとして、そ
災工作を統一的に指導し、指揮し、調整する責 の問題点を指摘している。
任を負う」（第6条）と規定された。これにより、 こうした制度化の成果が問われたのが、2010
大規模な災害救援活動が必要となった際には、 年4月、青海省玉樹チベット族自治州を震央と
国務院を中心として、各部門に対する指揮・調 し、マグニチュード7.1を記録した青海省地震
整が実施されることになった。また、「中国人民 であった。この青海省地震では約2,700人以上
解放軍、中国人民武装警察および民兵組織は、 の死者・行方不明者が出た。四川大地震同様、
この法律、その他の関係法律、行政法規および このときも事態を重く見た党中央は人民解放
図4 青海省地震における指揮命令系統
党中央
指
導
指 ・
軍の指揮命令系統 導 命 政府部門の指揮命令系統
・ 令
命
国務院抗震救災総指揮部
令
（含む軍の指導部）
中央軍事委員会
調整
指
導
国務院の関連部門
軍隊抗震救災指揮協調組 （含む国防部）
蘭州軍区抗震救災聯合指揮部 青海省抗震救災指揮部
地方・
現場レベル
での協力
現場部隊 現場対応組織
（出所『）解放軍報』など中国の各種報道より作成。
22
深化する軍と政府の政策調整
軍、武警合わせて約1万3,000人を出動させ、 的な行動について命令を下すことはなかった。
人命救助、救難輸送、救援物資の提供などに当 軍は、党中央、中央軍事委員会、胡錦濤主席の
たらせた。おりしも胡錦濤はブラジル訪問中で不 命令を受けた上で、国務院抗震救災総指揮部が
在であった。しかし、国務院抗震救災総指揮部 決定した配置に従い、軍隊抗震救災指揮協調組
を中心に実施された軍と政府部門との調整メカニ の指揮下で行動した。このとき正に公布しようと
ズムは、四川大地震のときに比べ円滑であり、軍 していた軍隊処置突発事件応急指揮規定で規定
の災害救援活動能力が向上していたこととも相 された指揮メカニズムが、一連の活動に対して
俟って、被害を軽減することに寄与したと言われ 有効に機能したと『解放軍報』も指摘している。
ている。 ここから、情報共有を中心とし、部隊行動に関し
軍と政府部門の調整機能は、特に情報共有体 ては軍が主導権を確保する調整メカニズムに、
制の強化という形で進展がみられた。地震発生 軍も満足していると考えられる。
直後、軍隊処置突発事件領導小組弁公室は部隊 このように四川大地震を契機に、軍に対して
を現地に派遣させると同時に、国務院緊急弁公 国務院が上位に位置づけられる形で、軍と政府
室をはじめとする政府部門との間に連絡メカニ 部門との調整機能の制度化が図られ、その成果
ズムを構築した。また国防部は、迅速な情報共 は青海省地震における情報共有の強化という点
有を図り、国務院傘下の20以上の部門との間で で確認できる。しかし、両者の指揮命令系統に
連日、合同会議を開いた。さらに現場レベルでも、 関しては未だ曖昧なところが多く、軍に対する政
軍と地方政府の間でも災害情報共有メカニズム 府部門の影響力は依然として限定的である。そ
の強化がみられた。 のため災害救援活動における軍と政府部門の調
ただし、前述のとおり、軍と政府部門の指揮 整機能は、党中央、中央軍事委員会、およびそ
命令系統を明確化する法律が存在していないこ の主席によって実施される指導を前提として、
ともあり、国務院抗震救災総指揮部は軍の具体 構築されているものといえよう。
「非戦争軍事行動」における部隊運用
アデン湾における海賊対処活動とリビアにお 交通運輸部、外交部、軍、さらには専門家の間
ける自国民保護活動は、いずれも人民解放軍に で繰り返し検討が行われた。そして、党中央、
とって初めての試みだったという意味で、中国国 国務院、中央軍事委員会と胡錦濤が最終的な決
外における「非戦争軍事行動」の代表例といえ 定を行った。このとき政府部門の方では、国内の
る。2008年12月20日、中国外交部は、中国 海運業界の要請に対応するだけでなく、海賊対
政府がソマリア沖・アデン湾における国連主導の 処行動に参加することで、「責任ある大国」とし
海賊対処活動に、中国海軍の艦艇を派遣するこ ての中国イメージを国際社会にアピールするとい
とを決定したと発表した。中国海軍にとって、こ う外交的配慮があった。
の海賊対処活動は、本国から遠く離れた遠海に 軍の方からみても、アデン湾の海賊対処活動
おける初めての本格的な軍事行動であった。以 は、「新世紀新段階における軍の歴史的使命」の
後、現在に至るまで、中国海軍はこの海賊対処 中で示されている海洋権益の擁護という役割を
活動に継続して参加している。 体現するだけでなく、遠海での活動に関する多く
中国海軍の派遣に関しては、中国の海運業界 の経験の獲得にもつながると判断されていた。ま
より中国政府に対して提出された要請に基づき、 た、政府部門が考慮していた外交的配慮は、軍
23
においても共有されていた。このように、アデン 隊の補給・休養活動に対して、外交部、交通運
湾への海軍艦艇の派遣に関して、軍と政府部門 輸部、地方政府、中国系企業などの関連機関は
の利害は一致していた。 現地に人員・船舶を派遣するなどして、軍に協
海賊対処活動の実施に際して、軍は部隊運用 力している。
の主導権を確保しながら、政府部門と良好な関 一方、リビアでの自国民保護活動は、中国空
係を構築している。まず、遠隔地での戦略レベル 軍にとって、「非戦争軍事行動」を目的として
における指揮統制機能を向上させるため、軍は 初めてその軍用機を国外に展開した作戦行動で
外交部、交通運輸部などの国務院系統の関連部 あった。2011年2月15日、リビアにおける反
門との間に緊急指揮メカニズムを確立している。 政府デモが発生し、同国は事実上の内戦状態に
そして、このメカニズムを通じて、軍は伺い・報 陥った。当時、リビアには鉄道、通信、油田など
告、部門間の協調活動、迅速な決定などを円滑 の事業に従事するエンジニアや労働者を中心に
化させるとともに、部隊運用における主導権を保 約3万6,000人の中国人が滞在していた 。
持している。 2月21日深夜、胡錦濤と温家宝は、あらゆる
一方、交通運輸部も、中国海軍が主導して護 手段を講じて、リビアに滞在する中国人を無事
衛の指揮を行い、これに協力することが自らの に退避させるよう関係各部門に指示した。この
役割であると認めている。実際、交通運輸部は 指示に基づき、翌日、国務院は緊急指揮部を設
被護衛船舶に事前登録を義務づけており、登録 置し、張徳江・国務院副総理を総指揮者（戴秉国・
された情報を海軍に伝えることで、護衛活動を 国務委員が補佐）、尤権・国務院副秘書長、楊
円滑化させることに寄与している。また派遣艦 潔篪・外交部長を副総指揮者とした。国務院緊
図5 リビアからの中国人の主な脱出ルート
中国
ギギリリシシャャ
チュニス アアテテネネ
クレタ
マルタ
チュニジア
トリポリ
中国海軍
フリゲート「徐州」
カイロ
リビア
エジプト
中国空軍
輸送機IL-76（4機）
スーダン
カードゥクリー
（注）地図上の矢印は、正確な経路を示しているわけではない。
（出所「）中国軍艦赴利比亜海域護航撤僑『」武漢晨報』2011年2月25日、「 出利比亜記『」中国新聞週刊』 2011年第9期、22頁などから作成
24
深化する軍と政府の政策調整
急指揮部は外交部、商務部、国有資産監督管理
委員会、公安部、国防部などの関連部門から構
成され、その弁公室（事務局）は外交部に置か
れた。さらに国務院緊急指揮部の指揮の下、各
在外公館を第2級緊急指揮部、リビアにある中
国系企業を第3級緊急指揮部として、現地の退
避行動の責任を負わせた。また中国政府は、自
国の民用機や船舶、さらには外国籍の航空機、
船舶、バスなどをチャーターし、自国民保護活
動に従事させた 。 中国空軍の輸送機IL-76
（写真提供：IHS Jane’s [online news module]）
同時に党中央は、このリビアにおける自国民保
護活動に際して、人民解放軍を動員することを 携して事態に対応したことにより、困難な状況で
決定した。そこで軍は中央軍事委員会の許可を あったにもかかわらず、短期間の間に3万5,980
得たのち、海賊対処活動のためアデン湾に展開 人の中国人を無事にリビアから出国させた。中国
していたフリゲートを、政府がチャーターした中 系企業の海外進出が活発化し、多くの中国人が
国人の乗船する船舶の護衛のために派遣した。 海外で生活しているという現状において、軍はこ
さらに本国より4機のIL-76輸送機と医療部隊 のリビアにおける自国民保護活動を、政府を主体
を派遣し、医療活動と人員輸送に従事させた。 とする国防動員の新たな啓示となると評価してい
そして政府、軍、在外公館、中国系企業が連 る。こうした点からみれば、一連の活動は、胡錦
図6 リビアの自国民保護における指揮命令系統
党中央
指 指
軍の指揮命令系統 導 ・ 導 ・ 命 政府部門の指揮命令系統
命
令
令
国務院緊急指揮部
中央軍事委員会
調整
総参謀部
国務院の
在外公館
関連部門
（第二級緊急指揮部）
（含む国防部）
海軍司令部 空軍司令部
現場部隊 中国系企業（第三級緊急指揮部）
（出所『）解放軍報』などの中国の各種報道、黄友牛・劉濤・孟文文「軍艦撤僑彰顕光栄使命『」学習月刊』 2011年第7期、29-30頁などから作成。
25
濤や温家宝という党中央の最高レベルでの意思 このように「非戦争軍事行動」においても、
決定が行われたことにより、人民解放軍と政府部 人民解放軍と国務院系統の調整メカニズムの構
門の調整メカニズムが十分に機能した成功例と 築は着実に進展している。ただし、軍が実際の
いえる。 部隊行動を行う際、軍に対する統帥権を有して
ただし、このときも、軍の行動に対する政府 いない政府部門の影響力は限定的である。軍は
部門の影響力は限定的であった。例えば、2月 統帥権を有している党中央、中央軍事委員会お
22日に開催された国務院緊急指揮部全体会議で よびその主席である胡錦濤による命令を順守し
決定された関係各部門に対する指示の中には、 たのであった。こうした点からみれば、災害救
軍の部隊運用に関する内容は含まれていなかっ 援活動と同様に「、非戦争軍事行動」においても、
た。部隊運用に関しては、翌23日に開催された 軍と政府部門の調整機能は、党中央、中央軍事
総参謀部での会議において検討され、中央軍事 委員会、およびその主席によって実施される指
委員会で決定された後、海軍司令部などに伝え 導を前提として構築されているものといえよう。
られたのである。
26
軍と政府が連携を深める
安全保障政策
軍と外交部門との政策調整における課題
海防で役割を増す人民解放軍
強化される権益擁護活動
N I D S C h i n a S e c u r i t y R e p o r t 2 0 1 2
軍と外交部門との政策調整における課題
近年、中国の対外行動が強硬姿勢を強める中 の事務組織である中央外事弁公室において実施
で、対外政策の形成過程において人民解放軍の される政策協調の対象は主に胡錦濤らの党中央指
影響力が増大している可能性が指摘されている。 導部と対外政策の実施機関との間の関係であると
しかし、人民解放軍が党中央の政策方針と異なる いう。従って、中央外事工作領導小組というメカ
対外政策を実施することは基本的に想定し難い。 ニズムによって、人民解放軍と外交部門との間の
陳炳徳・総参謀長は、軍事分野における対外政 恒常的な政策調整が可能となっているわけではな
策は「党中央と中央軍事委員会の正確な指導下」 く、両者の間の政策調整は依然として制度化され
で実施されていると強調している。また、人民解 てはいない。
放軍の専門集団化が進展する状況下で軍の政治 中国国内の専門家の間からも、対外政策の実施
への関与は後退する傾向にあり、党中央の最高レ 過程における人民解放軍を含む部門間の協調の
ベルでの意思決定に対する軍の直接的な影響力 不足を問題視する見解が示されている。例えば、
が制度的に担保されているわけでもない。 北京大学国際関係学院の王逸舟副院長は、2010
それでも、人民解放軍の影響力の高まりが指 年の専門誌『領導文萃』によるインタビューで、
摘されるのは、指導部や外交当局が公表する外 中国の対外政策に関わる主要な実施主体となって
交方針と人民解放軍による言動の間で不一致が いる人民解放軍、通商部門と外交部門との間での
みられるからであろう。こうした意味で問題とな 政策協調がなお十分ではないと主張した。人民解
るのは、人民解放軍と対外政策の各実施部門と 放軍と外交部門との調整についても、王副院長は
の間の政策調整や協調の濃淡とその方向性であ 南シナ海、東シナ海や黄海で人民解放軍が実施
る。対外政策をめぐる軍と政府部門の調整は主 した軍事演習に言及し、「軍は自主的な行事を行
に3つのパターンに分類できよう。第1に、軍 う権利を有していると認識している」結果、「外
が政府部門との政策調整の必要性を十分に認識 交部門は十分な討論を行う時間を喪失した」と軍
しないパターンであり、第2に両者が十分な調 と外交部門との間で事前の議論や政策調整が不
整を実施し、共同歩調を見せるパターンである。 十分であった可能性を指摘した。
第3は、大きくは第2のパターンに属するもの 2010年3月に発生した韓国哨戒艦「天安」
であるが、政策調整にあたって軍が政府部門を 沈没事件への対抗措置として7月に米韓両軍に
実質的にリードするパターンである。 よる合同演習が実施され、実施までの過程で黄
第1のパターンとして、人民解放軍と外交部門 海における演習に米海軍の空母ジョージ・ワシン
との関係が指摘できる。もちろん、人民解放軍と トンが参加する予定が伝えられた。人民解放軍
外交部門との間で、対外政策に関わる政策調整が はこれに強く反発し、7月1日に馬暁天・副総参
全くないわけではない。党中央レベルでは、政策 謀長は、香港メディアに対して「黄海はあまりに
協調機能を有する中央外事工作領導小組（中央 中国の領域に近い。このような場所で演習が行
国家安全領導小組）に、人民解放軍からは国防 われることに断固として反対する」と述べた。口
部長と対外政策担当の副総参謀長が参加し、外 頭での態度表明だけではなく、6月以降、人民
交部系統からは外交担当の国務委員と外交部長 解放軍は海軍による対艦ミサイル演習や南京軍
が参加している。また、1995〜96年の台湾海 区の砲兵部隊による長距離ロケット演習などの
峡危機後には、危機における軍と外交部門との間 演習を相次いで実施した。王逸舟副院長が指摘
での意思疎通メカニズムが重視されるようになっ するのはこれらの演習であろう。なお、一連の演
たとされる。ただし、中央外事工作領導小組やそ 習について人民解放軍関係者は、年度計画に基
28
軍と政府が連携を深める安全保障政策
づく「通常の演習」と説明した。 認めたのは、実験の実施から11日後の23日であ
り、実験に関する人民解放軍と外交部門との間で
事前の調整はなかったものと考えられる。当時、
中国和平利用軍工技術協会の顧問を務めていた
孫哲・清華大学中米関係研究センター主任によ
れば、ASAT実験の実施に関して、人民解放軍
はそれを「定例的な実験」の1つとして多くの
軍事関連部門に通知していた一方で、外交部な
どの政府部門へ通知しなかったという。
もちろん、党と国家の対外戦略の一環として、
人民解放軍は諸外国の国防当局との戦略協議や
各国軍との共同訓練・演習など軍事外交を積極
的に実施している。この文脈からいえば、より積
馬副総参謀長の発言についても、外交部門と 極的に外交部門との協調を進めることによって、
の事前の調整がなされていなかった可能性があ 中国の対外戦略の実現に寄与すべきとの見解も
る。この発言について、当初中国外交部は明言 軍内にはある。例えば、第11期5カ年計画（2006
を避けていた。7月6日、外交部報道官は、馬 〜2011年）立案のために国防大学、国防部外事
副総参謀長の発言に関する報道に「強い関心」 弁公室と解放軍国際関係学院が共同で実施した
を表明した上で「状況をよくみた上で、今後態度 全軍の研究プロジェクトは「軍隊は国家の外交
表明をしたい」と述べた。8日になると、外交部 力量の重要な一部であり、政府との協調を強化
報道官は「外国の軍艦や軍用機が、黄海および しなければならない」と指摘している。なぜなら
その他の中国近海において中国の安全保障上の 「軍事外交と他の外交活動との間で出現する矛
利益に影響するような活動に従事することに断固 盾を処理する」必要があるからであり、外交部
として反対する」との見解を表明し、13日と15 などの政府部門との間での協調の必要性にも同
日にもこの見解が繰り返し示され公式化された。 プロジェクトは言及した。
すなわち、人民解放軍による発言や行動が先行 しかし、人民解放軍内の議論において、軍と
する形で、軍と外交部門との政策調整が事後的 外交部門との間で生じ得る矛盾は根本的なもの
に実施されたと考えられるのである。 とはとらえられていない。なぜなら、軍の対外政
2007年1月に人民解放軍が実施したASAT 策は党や国家の対外戦略の中で実施されている
兵器による気象衛星の破壊実験に際しても、人 とともに、軍事戦略に服すことが求められるもの
民解放軍と外交部門との間で事前の政策調整が でもあり、その結果、外交当局が実施する対外
とられていなかった可能性が高い。現地時間の 政策と完全に一致させることは不可能と認識さ
1月12日早朝に実施された中国のASAT実験 れているからである。この論理では、人民解放
については、17日付の米航空宇宙専門誌『アビ 軍の対外的な協調姿勢を示すという軍事外交の
エーション・ウィーク・アンド・テクノロジー』 目的とともに、中国の安全保障利益を守る軍の「強
（オンライン版）が初めて報じた。翌日、米国 固な決心」を伝える必要性が強調される。先述
政府もASAT実験に関する報道を大筋で認め した全軍の研究プロジェクトも、同様の論理で軍
た。一方で、中国外交部報道官は当初、中国政 事外交は他の政府部門が実施する外交とは異な
府は関連報道に留意しているという曖昧な態度 る「自己の特徴と規律を有し」、両者は「差異性
をとった。外交部がASAT実験の実施を公式に を保持しなくてはならない」と指摘しているので
29
ある。すなわち、軍事外交は中国の全体的な対 ば、この2つの事案について、人民解放軍は純
外戦略の中で実施されているものではあるが、軍 軍事的な活動と位置づけ、外交部門などとの事
事戦略の延長でもあるため、政府部門によって実 前調整の必要性をほとんど認識していなかった
施される外交に一致させることは必ずしも前提と 可能性がある。つまり、人民解放軍において政
はされていないのである。 策課題が軍の専管事項と判断されれば、その対
すでに指摘したように、軍は2010年の一連の 外的な影響が考慮されないことがある。その結
軍事演習を「通常の演習」と説明し、2007年の 果、中国が必ずしも意図しない状況を招くことに
ASAT実験についても「定例的な実験」と軍事 なっている。
関連部門にのみ通知した。こうした状況からみれ
コラム
活発化する退役軍人の意見表出
人民解放軍の研究機関である国防大学や 級はもともと「栄誉称号」であった。現行
軍事科学院などに所属する高級将校や退役 の軍官服役条例（第48条）では、退役後
将校などの「軍人研究者」が、国内メディ は階級の前に「退役」と付す旨が規定され
アにおいて活発な言論活動を行っている。 ているが、彼らは退役後も単に「少将」と
人民解放軍による公式の政策説明が必ずし いう階級を使用することが多い。それゆえ、
も十分でない中で、彼らの発言が軍の政策 退役少将の発言も、メディアなどでは「軍
方針を示すものとみなす中国内外の報道が 少将」のそれとして流布することとなる。
少なくない。その代表的な人物の1人が中 しかし、退役少将の発言は必ずしも人民解
国軍事科学学会副秘書長の羅援少将であ 放軍の公式の立場を示すものではない。
る。羅援は1968年に人民解放軍に入隊し こうした軍人研究者の発言の場として注
た後、78年から軍事科学院で戦略問題の 目されるのが、毎年3月に開かれる民主諸
研究に従事し、世界軍事研究部副部長を務 党派、各団体、各民族などからの委員によっ
めた。最近では、米国が地域諸国と実施し て構成される全国政治協商会議（全国政協）
ている合同軍事演習やスカボロー礁事件、 である。全国政協は国政の諮問会議とされ
尖閣諸島をめぐる情勢について、軍事手段 ているが、退役している尹卓・海軍少将、
を含む中国の対応のあり方に言及している。 国防大学戦略教研部副主任の金一南少将や
2012年9月11日の日本政府による尖閣 羅援少将などの軍の論客が委員となってい
諸島の国有化を契機に、中国国内ではこの る。彼らの発言も現役や退役の区別なく「軍
問題をめぐる座談会が多く開かれた。羅援 少将」の発言として度々紹介される。ただ
のほか、楊毅・海軍少将、徐光裕少将、王 し、全国政協に「軍委員」との代表枠組み
海運少将、彭光謙少将らが参加したこうし はなく、尹卓は「科学技術」、金一南と羅援
た座談会では、主権を擁護する決心を示し は「社会科学」それぞれの専門家枠組みで
軍事行動を辞さないとする「軍少将」の発 全国政協委員を務めている。全国人民代表
言が内外のメディアを賑わせた 。 大会における「軍代表」とは異なり、全国
ただし、彼ら「軍少将」の多くは退役少 政協における彼らの言論は基本的には専門
将であり、現役ではない。中国では軍の階 家としての立場からなされているものと捉え
30
軍と政府が連携を深める安全保障政策
ることができる。 民日報』（海外版）にも掲載された。
ただし、退役少将にしろ、現役の軍人研 加えて、現役と退役を問わず、軍人研究
究者にしろ、彼らの言論活動は人民解放軍 者の言論活動は、所属機関に設置されてい
や党中央の意向を少なからず反映しているよ る党組織の指導下にあり、彼らの調査研究
うに思われる。2011年1月から人民解放軍 活動についても報告が義務づけられている
総後勤部の政治委員（前軍事科学院政治委 とされる。そうであるとするならば、彼ら
員）を務める劉源上将は、党中央委員会の の言論は少なくとも党の政策方針の範囲内
機関誌『求是』などで、胡錦濤・党総書記 にあるものである。また、軍人研究者の中
による論述に言及しつつ「文攻武備（文言 には、党中央政治局の「集団学習」で講師
による威嚇と武力の備え）を核心とし、威嚇 を務めたりする者がいるほか 、退役後に政
と実戦を同時に行い、政治、経済、文化と 府や軍に関係する研究・交流機関などのア
外交という手段を組み合わせた軍事闘争の ドバイザーをしている者もおり、概して政
準備をする」ことが党の軍に対する指導理 策当局と近い関係にある。
論の1つとなっていると指摘しており、積極 2012年3月の全国政協の開催期間中、羅
的な言論活動を促している。『人民日報』の 援少将は南シナ海における領有権問題に言
傘下にある『環球人物』誌（2012年第21 及した。彼は、中国の主権を示すために、「軍
期）によるインタビューに答えた羅援も、自 事手段を強固な後ろ盾とする」とともに、「5
らを「理性的なタカ派」と表現した上で、現 つの存在」がなければならないと指摘した。
在は「文攻武備」でなければならず、「文守 第1に地方政府や地方人大などの「行政の
武廃」（守勢の文言で武力を排する）であっ 存在」であり、第2に「法律の存在」であ
てはならないとの観点を劉源が有していると る。第3に「軍事の存在」で軍の駐留やパ
言及し、自らの言論活動の必要性を強調し トロール活動がそれに該当するという。第4
たのである。このインタビューの概要は『人 に漁業活動や資源開発という「経済の存在」
表7 主な退役少将の所属機関
軍種 元職 現職
中国軍事科学学会副秘書長
羅 援 陸 軍事科学院世界軍事研究部副部長 中国戦略文化促進会常務副会長
全国政治協商会議委員
楊 毅 海 国防大学戦略研究所所長 東北アジア開発研究院常務副院長
徐光裕 陸 解放軍防化学院副院長 中国軍備管理軍縮協会理事
中国国際戦略学会高級顧問
王海運 陸 在ロシア中国大使館武官
中国国際問題研究基金会エネルギー外交センター主任
中国政策科学研究会国家安全政策委員会副秘書長
彭光謙 陸 軍事科学院戦略研究部学術委員会主任
東北アジア開発研究院戦略研究所顧問
海軍装備論証センター総合論証研究所 海軍情報専門家委員会主任
尹 卓 海
高級研究員 全国政治協商会議委員
鄭 明 海 海軍装備技術部部長 中国国際交流促進会副会長
（出所）中国の各種報道および各機関のホームページより作成。
31
で、最後に国際社会が中国の主権を認める だろう。
という「世論の存在」である。この発言は、 人民解放軍による「軍少将」の発言への
同年6月の三沙市の設置の決定や7月の三 関与の実態は分からない。しかし、退役後
沙警備区の設置というその後の中国の政策 も軍や政策当局と近い関係にある彼らの発
展開に重なる。また、9月に中国政府は尖閣 言は、中国が今後とり得る政策上の選択肢
諸島の領海基線を発表したが、これは羅援 を示唆するものがあり、「軍少将」の言論活
の指摘する「法律の存在」に該当するもの 動に注目すべきであろう。
海防で役割を増す人民解放軍
他方で、人民解放軍と政府部門が共同歩調 活動にあたらせるために、海監83に出動を命
をとっている明確なパターンが見られるのは、 じた一方で、農業部南海区漁政局もミスチーフ
海洋安全保障の分野である。例えば、2009年 礁（中国名・美済礁）で任務にあたっていた漁
3月に発生した米海軍音響測定艦インペカブル 政302に対して現場海域に赴き追跡・監視・駆
に対する中国艦船の妨害事案がその典型例であ 逐の任務を執行することを命じた 。さらに、南
る。3月8日、中国海軍の情報収集艦1隻、国 海区漁政局はトロール漁船2隻も現場に向かわ
家海洋局の傘下にある海監総隊（海監）の監視 せたのであった。
船1隻、農業部漁業局（漁政）監視船1隻とト こうした経緯からすれば、インペカブルの活
ロール漁船2隻が、海南島の南方約120キロメー 動に関する情報が人民解放軍と海上法執行機関
トルの海域で活動していたインペカブルを包囲 を跨いで共有されているとともに、現場海域に
するなどして妨害行為を行った。米国防省は中 おける役割分担もある程度事前に調整されてい
国艦船の妨害行為について中国政府に抗議した たことが分かる。このインペカブル事件は、中
が、3月11日に中国外交部と中国国防部の報道 国の周辺海域における安全確保の重要性への認
官はともに、インペカブルが中国の排他的経済 識が部門を跨いで強化されており、人民解放軍
水域（EEZ）で中国政府の許可を得ることなく と海監や漁政などの海上法執行機関、そして外
違法な活動をしており、中国側の行動をそれに 交部との間で連携が図られた事例といえよう。
対する「正常な法執行活動」と主張した。 海洋の安全保障を重視する中国の姿勢は
この「EEZにおける違法な活動」との評価や 2000年代半ば以降に明確に示されるようになっ
妨害行為は、その経緯を精査すれば事前の調整 た。2004年8月、全国辺海防インフラ建設工
を経たものであったといってよい。この一連の 作会議が北京で開かれた。会議では、1990年
行為において、最初にインペカブルの活動を発 代以降の陸上国境の防衛（辺防）に関わるイン
見したのは中国海軍であった。2日後の7日に フラ建設の成果が確認された一方で、長期にわ
は、海軍の情報収集艦がインペカブルに当該海 たって停滞してきた「海疆」（中国が主張する
域から離れることを要求するとともに、そうで EEZや大陸棚を含む管轄海域のこと）における
なければインペカブルが「すべての結果につい 防衛（海防）面でのインフラ建設に政策の重点
て責任を負うことになる」と警告した。同日、 をおくことが確認された。会議を受けて、沿海
国家海洋局南海分局は、インペカブルへの監視 地域における建国以来最大規模の海防に関係す
32
軍と政府が連携を深める安全保障政策
るインフラ建設プロジェクトが開始され、情報 に施行された国防法は第27条において、中央
化と一体化を目的として、海上監視コントロー 軍事委員会が辺防、海防、防空の防衛工作を統
ルセンターの設置やインターネットの整備によ 一的に指導することを規定した上で、地方各級
るネットワーク化が進められた。2009年末まで 人民政府、国務院関連部門と関連軍事機関が「分
の5年間で100カ所余りの海上監視コントロー 担して辺防、海防、防空の管理と防衛工作の責
ルセンターが建設され、黄海・渤海や東南沿岸 任を負い、共同で国家の安全と利益を守る」と
部での監視コントロール・ネットワークが初歩 明記し、一体的な辺海防政策の実施を想定して
的に形成されたとされる。 いる。しかしながら、七大軍区の1つであり、
また、海上法執行機関の装備面での能力建 海防部隊を隷下に置く済南軍区司令部の姜書
設も進んだ。特に海監の装備建設が進み、近海 銘・海軍処長によれば、海上法執行機関が複数
やEEZで活動可能で機動性のある大型船舶が 存在することによる縦割りの弊害が大きく、法
第10次5カ年計画期（2001〜2005年）に重 制建設、部隊建設や装備・設備建設の面で悪影
点的に建造された後、第11次5カ年計画期に 響が出ているという 。
は、船舶と航空機の協同訓練を通じてパトロー 中国において、「海防」に関わる統一的な制
ル海域の拡大が図られ始めたほか、南シナ海や 度を構築することはそう容易ではない。なぜな
東シナ海での定期パトロールが実施されるよう ら、中国には中央政府レベルで国家発展改革委
になった。なお2012年11月現在、海監は28 員会、国家海洋局、農業部、公安部、外交部な
隻の1,000トン級以上の監視船艇と10機の航 どの10を超える海洋関連部門が存在するほか、
空機を有している。中国国家海洋局の劉賜貴局 公安部、国家海洋局、交通運輸部、農業部、海
長によれば、海監は36隻の中・大型監視船艇 関総署（税関）が個別に海上法執行機関を有し
の建造を進めており、2014年までに運用可能 ているからである。その結果、海上法執行機関
な状態になるという。また、漁政などの他の海 の運用の非整合性や管理体制の分散、職責の重
上法執行機関に配備されている大型監視船の数 複という課題が存在してきた。確かに、1991
は多くないため、各機関は象徴的な大型監視船 年に成立した国家辺防委員会が、中央軍事委員
を導入しているほか、機動性を強化した300〜 会と国務院の指導下で辺防政策に関係する部門
500トン級の監視船の導入を進めている。 間の政策調整を担うとされ、2004〜08年に同
こうしたハード面での充実傾向にもかかわら 委員会の主任を務めた周永康は、かつて「防衛
ず、それが全体的な効果につながっていないこ と管理という2つの任務を担う統一された准軍
とが中国では問題視されている。1997年3月 事組織を建設する」ことが「基本的な趨勢」で
あると指摘していた。しかしながら、5つの海
上法執行機関（海監、漁政、海巡、海警、海関）
が個別的に行動を決定できるという分散した状
況は基本的に変わっていない。
こうした状況を改善すべく、中国では海防に
関する政策調整機能の強化が模索され始めた。
その過程において、冒頭で指摘した政策調整に
おいて軍が政府部門を実質的にリードするとい
う第3のパターンが形成されつつある。2005
年末には、国務院弁公庁と中央軍事委員会弁公
庁合同の通知が出され、国家辺防委員会を国家
33
辺海防委員会と改名したほか、地方レベルでも、 本の省令に相当）によって規定されており、施
任務内容に応じて辺防委員会の名称を海防委員 策の重複を回避するためには各機関の役割や任
会や辺海防委員会とすることとなった。これら 務の分担を規定する立法が不可欠である。各政
の名称変更によって、各レベルの同委員会が実 策当局や実施機関も立法を急ぐべきことを主張
施する政策調整の対象に海防を含むことが明確 している。しかし、特に海上法執行機関はそれ
化され、中央レベルだけではなく、地方レベル ぞれ自己の組織利益に立脚して立法の必要性を
でも海防関係の職能部門間の連携の強化が図ら 主張する傾向があり、部門や機関間の利益調整
れることとなった。国家辺海防委員会は多元的 は容易ではない。
な海防体制を統一的に管理するための指導メカ こうした制度的な困難を抱えながらも、海軍
ニズムの中心に位置づけられ、通達や視察を通 と海上法執行機関の部隊運用面での協力関係は
じて関連部門や地方の辺海防委員会に対して部 進展している。例えば、2008年5月には、海
門・機関間の連携に関する指導を実施している。 軍厦門水警区が主導して、厦門海事局、厦門海
加えて、各レベルの辺海防委員会は現状におい 関、海上捜索救難センターなどとともに、海上
て重複する各部門や機関の任務や権限の調整も での捜索救難や負傷者の移送に関する合同訓練
図っているとされる。 「鷺海2008」を実施した。翌年5月にも同じ
この国家辺海防委員会という枠組みの中で、 く海軍厦門水警区が中心となって、海軍部隊、
人民解放軍は枢要なポストを占めている。2008 厦門海事、厦門海関、海上捜索救難センター、
年には、中央軍事委員会委員と国務委員を務め 消防などが合同でより本格的な空中・海面双方
る梁光烈・国防部長が周永康に代わって国家辺 からの捜索救難演習「鷺海2009」が行われた。
海防委員会の主任に就いた。この国家辺海防委 この演習には救難ヘリコプター、潜水艇、護衛
員会の主任というポストは重要である。なぜな 艇、輸送船、タグボートなどが投入され、海上
ら、国家辺海防委員会に参加する政府・軍部門 救難活動の際の任務区分や情報共有、指揮命令
の活動に変化が生じ、他部門との調整が必要と 系統が確認された。
なる場合には、事務組織である弁公室による審 2012年3月に海軍上海保障基地を基礎に新
査を経て委員会主任の承認を得る必要がある 設された上海水警区を中心に、同年6月にはパ
からである。加えて、国家辺海防委員会弁公室 トロール警戒活動に関する合同実兵演習が行わ
は総参謀部作戦部に置かれており、弁公室主任 れた。この演習には海軍をはじめとする人民解
は総参謀部作戦部長、副主任は総参謀部作戦部 放軍部隊だけではなく、上海市公安辺防総隊、
副部長や作戦部辺防局長が務めている。なお、 国家海洋局東海分局、上海海事局、東海区漁政
部門間の政策調整や現地調査などの国家辺海防 局、東海救助局などの部門が参加して、早期警
委員会の活動は総参謀部によって実施されてい 戒活動、海上警備活動、敵艦艇への攻撃、島嶼
る。こうした状況から判断すれば、政策調整に の陸上防衛、対魚雷戦闘といった作戦任務の演
あたって人民解放軍が果たす役割は制度面にお 習が実施された。一連の演習において、東シナ
いて大きくなっている。 海の中国のEEZ内で「敵」船が海洋調査を実
もちろん、各レベルでの辺海防委員会の機能 施しているとのシナリオも設定され、「敵」船へ
は現時点で多元的な海防体制を前提とする政策 の警戒パトロールや妨害などの演習もフリゲー
調整にとどまっており、近い将来、中国におい ト1隻、タグボート2隻、海監の監視船1隻と
て統一された海防体制が構築されることは想定 海監航空機1機が投入されて実施された。これ
し難い。各機関が実施する海防管理に関わる施 らのシナリオ状況から判断すれば、周辺海域に
策の多くはそれぞれの部門が制定する規章（日 おける平時の権益擁護活動と戦時の戦闘行動双
34
軍と政府が連携を深める安全保障政策
方において、人民解放軍と海上法執行機関が合 における海軍と海上法執行機関との協力関係の
同で任務にあたることが中国において想定され 進展が、多くの政府部門が参加する国家辺海防
ているといえよう。 委員会での政策調整を経たものであれば、それ
現時点では、国家辺海防委員会の活動の詳細 は中国としての総体的な意思の下で実現されて
については明らかにされておらず、そこでの人 いることになる。こうした意味で、軍や海上法
民解放軍が担う役割は制度面で大きくなってい 執行機関の政策動向とともに、政策調整機能を
るものの、政策調整や形成に与える軍の実質的 有するとされる国家辺海防委員会の今後の動向
な影響力については不明である。特に海防分野 をさらに注視する必要がある。
強化される権益擁護活動
人民解放軍と海上法執行機関との間で進む部 すべきことを主張した。第1に強調されるのが、
隊運用面での連携の背景には、海洋の安全保 海洋主権の擁護をめぐる情勢が厳しさを増して
障に関する中国指導部の危機意識の高まりがあ いるという認識である。すなわち、米国などが
り、連携強化に関する党中央の指導があるもの 台湾問題を利用して中国を牽制すべく、中国の
と思われる。2010年1月には第4回全国辺海 「海疆」に戦力を配置し、「中国に対して重大な
防工作会議が全国辺海防委員会の主催で開かれ 軍事的脅威となっている」ことと、島嶼の主権
た。第4回会議は、94年の第3回会議以来16 や海域の帰属問題をめぐって周辺諸国との間で
年ぶりに開かれたもので、軍や政府部門から合 対立があることであり、「中国の海洋安全に直接
わせて320名が参加した。胡錦濤主席や温家 の危害を及ぼしている」と指摘された。さらに
宝総理ら党中央指導者は会議の参加者と接見し 傳司令員は、南シナ海における一部の沿岸国に
て、辺海防工作を重視する党中央指導部の姿勢 よる資源開発や中国の漁業活動への妨害行為に
を示した。16年振りに全国辺海防工作会議が開 も言及し、「海洋権益の擁護という要求が顕著に
かれた背景として、中国の主要メディアは周辺 なっている」と主張した。
の安全保障情勢に生じている変化を指摘した。 また、梁光烈国防部長も全国辺海防工作会議
変化の1つは、特に辺防をめぐる問題解決の取 において「国家主権と安全および海洋利益を護
り組みの中で経験を積み重ねてきたことであり、 衛することを必ず辺海防工作の神聖な使命とし
これまでの成果を総括する必要があることとさ なければならない」とした上で、関連部門の間
れた。また、海防をめぐっては隣国との間では「新
たな問題」が生じていることが強調された。
人民解放軍関係者は、より明確に海洋をめぐ
る安全保障環境への危機意識を示している。例
えば、南京軍区の隷下にあり東シナ海における
海防も担当する浙江省軍区の傳怡司令員は、第
4回全国辺海防工作会議において梁光烈国防部
長が「統一されて、効果が大きく、揺るぎなく、
情報化された辺海防を建設する」という目標に
言及したこと明らかにした上で、海防工作を進
めるにあたって、国際的な安全保障情勢に着目
35
での連携強化を求めた。こうした情勢認識を基 は基本的には否定されている。
に、海防についても関連部門や実施機関を跨い もちろん南シナ海などでの海洋問題をめぐる
で政策方針が確認され、上述したように海軍と 外交協議の役割が中国において否定されている
海上法執行機関との間で部隊運用面での連携が わけではない。例えば、中国外交部アジア局の
強化されているのであろう。 羅照輝局長は主権が中国にあることを前提とし
しかし、海防という施策において、中国が実 た上で、経済面では「擱置争議、共同開発」（争
現すべき利益は主権や権益の擁護だけではな 議を棚上げし、共同開発を進める）、政治面では
い。梁光烈国防部長は第4回全国辺海防工作会 「信頼を高め、疑いを解いていく」ための積極
議において、主権や権益の擁護を「神聖な使命」 的な「海洋外交」を展開していると主張した。
と位置づける一方で、「周辺諸国との友好関係の しかし、人民解放軍や海上法執行機関の関係者
深化を辺海防工作の重要な任務とする」と言及 からは法執行活動の優先性が主張される。例え
していた。また、中国農業部が主管する『中国 ば、人民解放軍軍事法院の謝丹上級大佐は「『中
漁業報』（2010年2月8日付）によれば、会議 国が開発を控え、相手方が競い合って開発す
では、南シナ海における関係国の行動に関する る』という受動的な局面に中国はとどまるわけ
宣言（2002年）や東シナ海における協力に関 にはいかない」と指摘した上で、中国の主権が
する日中合意（2008年）の重要性が指摘され、 及ぶ海域に対する管理やコントロールの強化と海
「国家主権と海洋権益を擁護すると同時に、『与 上法執行機関の増強の必要性を強調している。
隣為善、以隣為伴』（善意をもって隣国と付き合 中国国内では、近年の海洋における周辺国との
い、隣国をパートナーとする）という方針を真 対立を自国の主権や権益の侵害ととらえる傾向
剣に貫徹し、辺海防に関する交流と協力を発展 が強まっており、海防という安全保障政策の実
させ、周辺の安全を促進する」ことが関係部門 行過程の中で協調的な外交方針を具体化するこ
に求められた。 とは容易ではなくなりつつある。
中国の海防政策において、主権や権益の擁護 梁光烈国防部長が「神聖な使命」と強調する
と周辺諸国との友好関係を両立させることはそ ように、海防に関する政策上の優先順位は主権
う容易ではないであろう。中国外交部高官は、 や権益の擁護に置かれ、海上法執行機関は権益
中国の「海疆」を「国家利益を護衛する防衛線 擁護活動を強化している。確かに、海洋におけ
であるだけでなく、善隣友好関係を発展させる る主権や権益の擁護にあたって、海軍などの軍
紐帯でもある」と位置づけた上で、中国の対応 事力ではなく海上法執行機関の役割を重視する
のあり方を次のように指摘した。すなわち「領 中国の姿勢は、実効支配の強化という中国の論
土や権益をめぐる争議が存在すれば中国は友好 理構築に寄与するだけでなく、対立のエスカレー
的な協議を主張する」が、「自己の領土主権や海 ションの回避を志向する中国指導部の意思とし
洋権益については、中国はいかなる侵犯も容認 てとらえることが可能かもしれない。しかし、
せず、中国の主権が海洋権益を恣意的に蚕食す すでに指摘したように、中国海軍は海上法執行
る行為に対して断固として反撃する」というの 機関と合同で権益擁護活動に関する演習をすで
である。問題となるのは、対応すべき案件の性 に開始しているほか、2012年3月には広州軍
質がいかに認識されるのかであり、海洋におけ 区の陸軍航空旅団に所属するヘリコプター分隊
る中国の主権や権益をめぐって、そこに周辺国 が南シナ海の万山諸島の周辺海域において海防
との間での争議の存在がどの程度見出されるの に関するパトロール任務を実施した。『解放軍
かであろう。しかし、近年における南シナ海問 報』によれば、陸軍の航空部隊が海上における
題に対する中国の対応からみれば、争議の存在 パトロール任務を実施するのはこれが初めてで
36
軍と政府が連携を深める安全保障政策
あった。 で実施している権益擁護活動への支援として人
こうした状況を踏まえれば、周辺諸国が中国 民解放軍が運用される可能性が高い。従って、
との係争地域における権益擁護のために軍隊を 周辺諸国としては、人民解放軍が投入される状
派遣すれば、中国の海上法執行機関が周辺海域 況も想定した上での対応が必要となろう。
37

政策調整の制度化を
求める人民解放軍
活発化する軍の立法活動
海洋における軍の役割の模索
強まる非伝統的安全保障問題への軍の関与
矛盾を内包する軍の治安維持機能
N I D S C h i n a S e c u r i t y R e p o r t 2 0 1 2
活発化する軍の立法活動
人民解放軍に関わる法制度の整備が推進され ルが全人代であり、全人代における人民解放軍
る中で、軍にとって全国人民代表大会（全人代） の活動を分析することで、人民解放軍の利益や
の重要性が高まっている。軍事関連の法律の中 選好の一端をうかがい知ることができよう。
でも軍の組織や行動を定める基本的法律につい 全人代では、各省・自治区からの代表団とは別
ては、軍が独自にそれを制定することはできず、 に、人民解放軍は独自の代表団を参加させてい
全人代を通じる必要がある。 る。代表団の規模は、軍による政治への介入が
全人代において各代表は「議案」という形で 最も顕著であった文化大革命期に全体の16.8%
法案を提出することができる。議案は全人代常 まで高まり、この割合はその後一貫して低下して
務委員会の各種専門委員会で立法の必要性が認 いったものの、第11期全人代（2008〜2013
められると、党中央の承認を経て、立法計画に 年）においても、その他の各省・自治区代表団を
組み入れられ、立法に向けた審議が行われる。 大きく上回る約9%（全代表約3,000名中265
また、全人代代表は「建議」という形での意見 名）の水準を保っている。
表出ができる。建議は議案とは異なり、単なる意 全人代において表出される軍代表の意見は、
見の表明でしかないため、それが直ちに法律制 基本的には人民解放軍の見解を代表するものと
定や政策決定に影響を与えるわけではない。し 考えてよい。そもそも全人代軍代表の選出過程自
かし、建議が出され議論されることで、政策課 体が軍内党組織の指導によるものであり、さらに
題が明確化されるという意味がある。 全人代軍代表の選出方法に関する法規の修正が
さらに全人代は、現役の人民解放軍幹部が公 行われた際に、説明を行っているのが李継耐・総
的なチャネルで対外的に意見表出をするほとん 政治部主任であったこと、また代表による調査研
ど唯一の場となっており、その意味でも重要であ 究活動についても、総政治部が組織して行われ
る。中国の外交・安全保障政策決定過程におけ ていることなどもあわせて考えれば 、全人代軍
る軍からのインプットについては、具体的にどの 代表の活動は、総政治部の指導の下にある可能
ような提案がなされ、それが政策にどのようにつ 性が高い。その意味で、全人代軍代表は、個人
ながったかということは「ブラックボックス」の の信条のみに基づくのではなく、人民解放軍を代
中にあって分からない。ほぼ唯一の公開のチャネ 表して議案や建議を提出していると考えられる。
表3 全人代における議案数
1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004
軍代表による議案数 10 11 18 29 26 23 39
全議案数 830 759 890 1,040 1,194 1,050 1,374
割合（％） 1.20 1.44 2.02 2.78 2.18 2.19 2.84
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
14 21 18 ―― 9 8 11 13
991 1,006 796 462 518 506 566 489
1.41 2.09 2.26 ―― 1.73 1.58 1.94 2.65
（出所「）十一届全国人大三次会議代表議案处理意見的報告」新華網2010年3月13日「、十一届人大四次会議代表提出議案处理意見的報告」新華網2011年3月13日「、関于第
十一届全国人民代表大会第五次会議代表提出議案处理意見的報告」新華網2012年3月13日および「全国人大議案為什么減少了？『」南方周末』2010年3月11日から作成。
40
政策調整の制度化を求める人民解放軍
に関する議案に限ってみれば、その提出数ほとん
ど変わらない。
建議については、その総数はほとんど明らか
になっていないが、『解放軍報』によれば、軍
代表による建議は、2011年の第11期全人代
第4回会議で132件、2012年の第5回会議
で128件が提出された。なお、人民解放軍に
よる議案や建議の提出件数は、その他の地域代
表による提出件数よりも少ない。第5回会議
についてみれば、すべての代表が提出した議案
の総数が489件で、その内軍代表の議案が占
議案の提出状況については、第11期全人代の める割合は2.65％、建議の総数は8,189件で
期間（2008年〜2013年）、軍代表は毎年10件 同じく軍代表の建議は全体の1.6％であった。
前後の議案を提出しており、第10期全人代の5 軍代表者数が全人代代表全体の約9％を占めて
年間（2003年〜2008年）に比べ、提出議案件 いることを考えれば、軍代表による議案や建議
数は減少している。しかし、全議案数が第11期 の提出件数はかなり少ないといえよう。その理
では減少しており、軍代表による議案提出のみが 由は、地方政府に比べ、軍が関与する政策領域
減少したというわけではない。さらに、2007年 が狭いことにあると思われる。
以前については、軍代表が安全保障と関わりの 次に、人民解放軍代表団による建議や意見の
ない議案を提出することが多く、安全保障や軍隊 内容については、『解放軍報』など公式メディ
図7 全人代における解放軍代表の議案 ・ 建議 ・ 意見（分野別の割合）
100%
その他
台湾
90% 多様化任務
軍と社会
80% 軍事・軍隊
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
第9期全人代 第10期全人代 第11期全人代
（1998-2003） （2003-2008） （2008-2013）
（注）「軍事・軍隊」は訓練、装備、組織、政治工作、幹部教育など軍事もしくは軍隊に関わる問題、「軍と社会」は徴兵、社会保障、国防動員など軍と社会との関係が含まれる問題、
「多様化任務」は伝統的な国防以外の非伝統的安全保障問題への対応を含む任務、「台湾」は台湾問題、「その他」は、安全保障や軍隊と直接関係のない社会や経済
の問題に関するものを指す。
（出所『）解放軍報』の記事（871件）より分析・作成。
41
アに掲載された議案、建議、意見を分野別に分 したことが背景にあると思われる。台湾問題に
類し、分析すると、次のような特徴が指摘でき ついては、党中央の強い指導があり、軍代表も
る（図7参照）。第1に、安全保障や軍隊と関 その方針に従っていると考えられる。
わりのない分野に関する議論が大きく減少した 第3に、人民解放軍の任務に関する議論が
ことである。図7の「その他」は安全保障や軍 増加している。軍に求められる役割や任務が多
隊と関わりのない分野を示しているが、その数 様化するに伴い、それに関わる軍事立法の必要
量も割合も大きく減少した。かつての人民解放 性が増している。その必要性に基づき、中央軍
軍は、社会政策や経済政策について議案や建議 事委員会法制局は、政治将校の教育を担当する
を提出していたが、現在ではより安全保障や軍 人民解放軍西安政治学院の専門家らと軍隊の任
隊の問題に特化している。このことは、軍の専 務の多様化とそれに関わる法整備についての議
門集団化という傾向を改めて確認するものでも 論を進めている。西安政治学院の王海平教授に
ある。 よれば、領土・領海・領空の防衛に関して、全
第2に、台湾問題についての言及がなくなっ 軍が職責を負うことが憲法や国防法に規定され
た。2007年までは台湾問題についての建議や ているものの、例えば「海洋基本法」や「空域
議案の提出がなされていたが、2008年以降ほ 基本法」というような具体的な法律が制定され
とんど見られなくなった。これは、2005年の ていないために、海洋や空域の権益擁護につい
反国家分裂法の制定や2008年に台湾において ての軍隊を含む国家関連部門の職責や権限が不
馬英九政権が誕生し、その後、中台関係が改善 明確なままであるという。
海洋における軍の役割の模索
急速な経済発展を続ける中国にとって、海洋 を守ることを建議している。
問題の重要性が増している。海洋の問題は、① しかし、この頃の議案や建議の提出が、法律
経済的権益の保護、②領土・領海をめぐる主権 制定につながるような動きを生み出した形跡はな
の問題、③安全保障の問題の3つの領域に跨っ い。2007年の中国共産党第17回全国代表大会
ており、中国はこれらを総合的に取り扱う努力を 以降、党中央が海洋への関心をより明確にした
進めている。海洋の問題に関わる機関・組織は ことで 、海洋関連の法律制定に関する議論が活
多岐にわたっており、そうした様々な機関の間の 発となり、その中で人民解放軍も総合的な海洋
政策調整が重要な問題となっている。そしてそ 戦略の策定と海洋基本法の制定を目指して議論
の調整のため法律の制度設計と海洋戦略の制定 に積極的に参加するようになった。
が重要となっているとされる。 近年成立した海洋関連の重要な法律として
人民解放軍代表は2000年前後より、全人代 は、2010年の海島保護法がある。同法は、島嶼
において海洋を重視すべきことを議案や建議と 部への管理強化を目的に、①無人島が国家に帰
して提出してきた。例えば、張序三・元海軍副 属することを規定（第4条）、②国務院の海洋主
司令員は、2000年から3年間にわたって「海洋 管部門が、全国の無人島の保護、開発・利用の
強国」を建設するための戦略策定を議案として 管理に責任を負うことを規定（第5条）、③島嶼
提出していた。また2004年には、広州軍区副 の名称は、国家の地名管理機構と国務院の海洋
司令員兼南海艦隊司令員であった呉勝利が海洋 主管部門が、国務院の関連規定に基づき確定し
に関する法律や法規を制定することで海洋権益 公布することを規定（第6条）した法律である。
42
政策調整の制度化を求める人民解放軍
表4 全人代における解放軍代表の海洋問題に関する議案 ・ 建議 ・ 意見の総数
第9期全人代 第10期全人代 第11期全人代
（1998-2003） （2003-2008） （2008-2013）
14 6 22
（出所『）解放軍報』『、中国海洋報』および「中国広播網」の記事から作成。
同法は、2003年に全人代で海南省代表などによ 確な規定を設けるべきとの意見が提起され、国
り議案が提出された。その後党中央の批准を経 防に関わる島嶼について、国家が特別な保護を
て、草案作成が進められたのち、2009年6月の 提供することが規定された。
第11期全人代常務委員会第9回会議において 同法の性格変化に関して、若干の議論があっ
審議が開始された。その後同法は3度の審議と たことは、次の事実からも明らかである。審議の
修正を経て2009年12月26日に常務委員会第 過程で、この法律は主に島嶼ならびにその周辺
12回会議を通過し、2010年3月1日に施行さ 海域の生態保護に関するものであるため、名称
れた。 を「海島生態保護法」にすべきとの意見が委員
海島保護法の性格は、審議と修正の過程で変 の中から提起された。しかし、全人代法律委員
化した。草案が提出された段階での海島保護法 会は、同法は島嶼および周辺海域の生態保護規
を制定する目的は、主に環境および経済権益の保 定に関するものであるだけでなく、同時に領海基
護にあるとされていた。中国では経済の発展と資 線となる島嶼や国防に関わる島嶼など、特殊な
源不足に伴い、島嶼の重要性が増し、島嶼の利 島嶼について特別な保護を保障するものでもあ
用開発が進んできたものの、同時に様々な問題が るという判断を下した。
起きた。特に、①乱開発による生態環境の破壊、 こうして成立した海島保護法は、領土主権の保
②十分に保護していないことによる島の減少、③ 護ならびに国防・安全保障の面でも大きな意味を
地方政府などによる無人島の違法占用が大きな問 持つものとされた。例えば、『解放軍報』は同法
題であった。こうした状況に対し、国家の管理を 制定の意義を次の4点に求めた。第1に島嶼の
強化することで、島嶼の生態系や資源を保護しよ 消失を阻止し、領海基線を守ることである。これ
うとするのが海島保護法の草案であった。 について李鵬程・海軍航海保証部長は、「他国が
しかし、2009年から行われた3度の審議の 島を人工的に作り出そうと専心しているときに、
結果、海島保護法は、環境および経済権益の保 我々の少なからぬ島嶼が好き勝手な開発・利用に
護のみならず、主権の擁護と安全保障の観点が よって消失」しており、海島保護法はこうした情
盛り込まれた法律となった。まず、同法は生態 況への対応であると論じた。第2に、無名の島
系や資源の保護だけでなく、海洋権益を守るこ に命名し国家主権を示すことである。第3は海
とも目的とするようになった。制定目的に言及し 域管理を強化し、海洋権益を守ることである。同
た第1条は「島嶼およびその周辺海域の生態系 法の制定により、海監や漁政の監視船の活動が
を保護し、島嶼の自然資源を合理的に開発・利 保証され、島嶼に対する主権保護が強化される
用し、国家の海洋権益を守り、社会経済の持続 とされる。また、余成曙・海軍法制弁公室主任は
的発展を促進するために本法を制定する」（下線 「我が国には多くの無人島があり、事実上軍隊が
部が草案に追加された文言）との表現となった。 防衛し、管理している。このため、この領域にお
また審議の中で、草案の「特殊な用途の島嶼管 ける軍隊の管理職責をより明確にすべきである」
理」という章に、国防に関わる「島嶼について明 と論じている。最後に、国防と海洋権益の擁護に
43
とって重要であることである。海軍軍事学術研究 は、1990年代後半以降専門家から提起されてき
所法律研究室の邢広梅主任によれば「法律形式 たし、全人代においてそうした議案が提出されて
で全国島嶼保護計画に軍事機関の参与を確定さ きた。近年、海洋基本法を制定し、海洋関連部門
せ、また国防用途の島の保護と管理を明確にした を統一的に指導する機関を作り、総合的な海洋戦
ことは、島嶼を海防の前線基地とし、その国家安 略を打ち出すことを求める議論が増えており、人
全における重要な地位を確保し、その重要な作用 民解放軍による関連議案や建議の提出も活発化し
を発揮させることに重要な意義を持つ」という。 ている。
また、同法は島嶼管理の責任を政府の海洋主 2009年には、東海艦隊司令員および南京軍区
管部門と規定していることから、軍と政府部門と 副司令員であった徐洪猛海軍中将が、海洋権益
の調整の必要性が増している。中央軍事委員会 保護のために、①軍・地方・海洋関連部門によ
法制局の王黎紅副局長は、この点について、国 る海洋安全保障指導機関を設置し、海上におけ
務院法制弁公室および関連部門と協同して、海 る権益擁護行動に対して統一的指導を実施する
島保護法とセットとなる法規制定や制度づくりを こと、②海洋に関する法規法律を整備し、海洋
急ぎ、軍内に関連部門や規定を作る必要がある 基本法の制定についての研究を進めること、③
との認識を示した。 できるだけ早く地方の権益擁護能力や近海にお
それでは、海島保護法の制定過程における性 ける法執行能力を高めることを建議した。
格変化は、人民解放軍の主張が取り入れられた また、2010年と2011年には人民解放軍の代
結果と考えられるのであろうか。まず留意すべき 表より、海洋基本法の制定を求める議案が提出
点として、海洋の経済権益と主権と安全保障を された。2011年の第11期全人代第4回会議で
一体としてとらえる議論は、軍だけのものではな は、軍代表団第6組が海洋問題および海洋基本
い。例えば陳至立・全人代常務委員会副委員長 法についての討論を行った。議案提出の代表者の
（福建省代表）は「島嶼は海洋環境の保護、生 1人である張徳順代表はインタビューに答え 、海
態バランス保護の重要なプラットフォームである 軍は、国家の海洋権益を保護し、国民の海上に
とともに、国家海洋権益の保護および国防・安全 おける経済活動の安全と利益を保護する使命を
保障の戦略的前線 」でもあるとも述べている。 持つと述べた上で、また海洋基本法の制定は、
こうした観点はあくまで党中央の公式ラインの範 海洋戦略の制定や統一的指導機関の設立と密接
囲内にあるものであり、軍の主張に限定されるも な関連を持っているとの認識を示した。
のではない。加えて、軍代表の意見がすべて取り 海洋基本法の制定に向けたプロセスは、徐々
入れられているわけではない。第11期全人代常 にではあるが進みつつある。2011年8月、全人
務委員会第11回会議において、元海軍副参謀長 代常務委員会外事委員会は、「海洋基本法」の
の張徳順代表は「国防用途の島嶼に対する保護 立法についての調査研究に関する座談会を開い
は関連軍事機関の責任による」との規定を明記す た。海洋基本法立法の議案は、解放軍のほか3
ることを提案した。しかし、この提案は取り入れ つの省より同様の議案が提出されており、この座
られておらず、成立した海島保護法にそうした規 談会には議案提出代表者4名の他、外事委員会
定はない。従って、同法の性格づけの変化におい 委員、国務院法制弁公室、国家辺海防委員会弁
て、軍は役割を果たしたものの、それはあくまで 公室、中央軍事委員会法制局、外交部、公安部、
党中央の方針の枠内にあったと考えられる。 国土資源部、農業部、交通運輸部、国家海洋局
また、今後制定への動きが進む可能性があると など11もの関係部門、および学術機関の専門家
して注目すべきなのが、「海洋基本法」である。 が参加した。これに続いて外事委員会は沿海各
海洋に関わる総合的な基本法を制定する必要性 省において調査研究活動を行い、現行の海洋法
44
政策調整の制度化を求める人民解放軍
執行体制などに関する意見聴取を行った。外事 基本法については様々な議論がなされてきたも
委員会は第35回会議において、海洋基本法を制 のの、海洋関連部門間の利害対立などにより、
定する意義を認め、「条件が整い次第」というた 進んでこなかったとされる。今後も海洋基本法
だし書は付されていたが、海洋基本法の立法に の制定に向けて利益調整などに時間がかかる可
向けた活動を進めることを全人代常務委員会に 能性があるものの、党中央の指導の下、人民解
対して提起した。 放軍や海洋関連部門は総合的な海洋戦略と海洋
以上のように、特に党中央が海洋への関心を 基本法の制定を目指して積極的に動き始めてお
明らかにして以降、人民解放軍は海洋関連の法 り、海洋基本法の制定に向けた動きが加速化す
律制定に積極的となっている。これまで、海洋 ることとなろう。
強まる非伝統的安全保障問題への軍の関与
人民解放軍の役割が多様化する中で、軍と政
府部門との間の政策調整が重要となっている。
特に自然災害や公衆衛生事件、社会治安事件に
おいて軍が役割を果たすことを求められるよう
になっているものの、関連法律・法規が制定さ
れていないために政策調整が難航するケースも
あり、法律・法規の制定の必要性が高まってい
る。そうした必要から、国内の非伝統的安全保
障に関わる法整備が近年進展しつつある。
現在、非伝統的安全保障問題に対応する枠組
みとして、行政の対応を中心とする「応急管
理」のシステムと人民解放軍の対応を中心とし あり、突発事件とは自然災害、災害事故、公衆
た「国防動員」のシステムが併存しており、そ 衛生事件、社会安全事件の4つを指す。同法
れぞれに対応する関連法律として、突発事件対 はこうした災害、事故、事件に対して、国家が
応法（2007年）と国防動員法（2010年）が 統一的に指導し各部門を調整する応急管理体制
制定されている。 を作ることを目的として制定された。
突発事件対応法は、政府部門の対応に力点を しかし、先述したように、突発事件対応法に
置いて制定された。突発事件対応法は、2003 は軍に関する規定が少ない。こうした問題は、
年の重症急性呼吸器症候群（SARS）蔓延への 全人代の人民解放軍代表にも認識されており、
対応の不備に対する反省から制定された法律で より明確な規定を求める声が上がっている。例
表5 全人代における解放軍代表の応急管理と国防動員に関する議案 ・ 建議 ・ 意見の総数
第9期全人代 第10期全人代 第11期全人代
（1998-2003） （2003-2008） （2008-2013）
8 6 20
（出所『）解放軍報』の記事から作成。
45
えば、張学鋒代表は2010年の第11期全人代 国防動員法はその制定過程で、非伝統的安全
第3回会議において、現行の突発事件対応法 保障問題への対応も視野に入れたものとなっ
は「7章70条から構成されているものの、軍 た。そのために、行政主導の応急管理システム
隊に関わる条項は4条だけであり、かつ十分 とのつながりが意識されることとなった。例え
に明確でない」ことを指摘した。その上で張 ば河北省軍区司令員（当時）の芇福成代表は、
学鋒らは、①突発的事件の処理活動に軍隊が参 同法の審議の中で非伝統的安全保障問題に対応
加することに関する条項を増やす、②軍隊が突 することの重要性を訴えた。すなわち、四川大
発的事件の処理活動に参加することを保障する 地震のような大規模災害は国家の安全に対する
条項を増やす、③軍隊が突発的事件の処理活動 脅威であり、それに対して軍と政府部門との政
に参加する調整メカニズムに関する条項を増や 策調整を律する明確な法律や法規がなければ、
す、という議案を提出した。この議案は注目を集 非伝統安全保障問題に対応は難しくなる。特に
め、改正に向けて動きが始まっているとされる。 部門間の調整に時間がかかり、そのために反応
他方で、人民解放軍の側の対応を中心に制定 が遅れてしまう可能性があるというのである。
されたのが国防動員法である。国防動員法は、 こうした議論の結果、国防動員法には草案には
戦時もしくは緊急時において、軍事・経済・社 なかった、突発事件に対する応急システムとの
会・交通などの動員を迅速かつスムーズに行う 関わりを明記した規定が加えられた（第3条
ことを目的とする法律である。こうした動員に および第16条）。
おいて、軍と行政の密接な調整が必要となる。 ただし、この点に関しては問題がないわけで
同法は、軍と行政の間を調整し、指揮するメカ はない。応急管理システムと国防動員システム
ニズムを規定することに主眼の1つをおいて を関連づけることについては、中央軍事委員会
いる。かつて中央軍事委員会法制局のスタッフ 法制局や法制定の関係者の間で見解は一致して
として国防動員法の制定に参画していた中国政 いるものの、統合を目指すか否かについては意
法大学軍事法研究所の李衛海所長は、同法の特 見が分かれている。例えば前述の芇福成代表は
徴は国務院と中央軍事委員会の共同指導である この2つを統合することを主張している一方
と述べている。 で、李衛海所長は、この2つを統合すること
国防動員法は命令・調整の系統について、次 はできないとの認識を示している。李所長によ
のように規定している。全国の国防動員につい れば、国防動員は戦争などの緊急状態を想定し
ては、国務院と中央軍事委員会が「共同で」指 たものであり、中央の決定に基づいて動員がな
導する（第9条）。なお、実際の動員の過程で されるのに対し、応急管理は戦争のような状態
調整を行う組織が各レベルの国防動員委員会で は想定しておらず、各級行政機関は軍に対して
あるが、国家国防動員委員会は国務院、中央軍 支援を請求することはできても、直接命令する
事委員会の指導の下、全国の国防動員を組織、 ことはできない。よって2つのシステムは別
指導、調整する（第12条）。国家国防動員委 のものでなければならないというのである。
員会は1994年に国家人民防空委員会、中央軍 以上のように、自然災害や公衆衛生問題への
事委員会人民武装員会、国務院・中央軍事委員 対応について、政府部門と人民解放軍の関係を
会交通戦備領導小組を統合して作られた。国家 法制度の中でいかに整理するのかという点は、
国防動員委員会主任は国務院総理、副主任には なお議論の途上にあるものの、全体としては進
中央軍事委員会の指導者（2012年時点では梁 展してきている。
光烈）が就いており、委員には国務院各部や解
放軍総参謀部各部の責任者が名を連ねている。
46
政策調整の制度化を求める人民解放軍
矛盾を内包する軍の治安維持機能
他方で、人民解放軍の関与を規定するのが極 守る任務の執行に、確実に人民武装警察部隊の
めて難しい領域がある。それは社会の治安維持 動員・使用が必要な時、国務院、中央軍事委員
活動への軍の参加の問題である。この問題にお 会の規定する許可された権限と順序に従って処
いては、人民解放軍の専門集団化という流れと、 理する 」（第7条）との規定があり、場合によっ
「党軍」としての人民解放軍という原則が矛盾 ては県級以上の政府が武警を動員できたが、こ
するために、明確な規定を定めることはほぼ不 れに対する反対が大きく、最終的にこの条文は
可能となっている。1989年の天安門事件以降、 すべて削除された。頻発する社会治安事件への
中国は可能な限り国内治安問題に対しては人民 対応において、地方政府に武警の動員・使用権
武装警察（武警）にあたらせ、人民解放軍を用 限を与えることに対して、人民解放軍からの抵
いないように努めてきた。天安門事件以降、人 抗が大きかったといわれている。その結果、武
民解放軍が治安維持のために介入した事例はな 警の指揮権については、「国務院と中央軍事委員
い。なお、人民武装警察は人民解放軍と並んで 会の二重指導、統一的指導・管理およびレベル
中国の「武装力量」の一部であり、中央軍事委 ごとの指揮の結合した体制を実行する」という
員会と国務院の二重指導を受ける組織である。 旧来からの規定のみが明記されるにとどまった。
人民解放軍について、例えば戒厳法（1996
年）は、「戒厳任務は、警察と人民武装警察によっ
て執行される。必要な場合、国務院は中央軍事
委員会に対し、同委員会の決定に基づく人民解
放軍の戒厳任務執行への協力を要請できる」（第
8条）と規定しており、人民解放軍の役割はあ
くまで任務執行への協力を行う、ということ
が明らかなだけで、「任務執行への協力」が具
体的に何を意味するのかは明確ではない。しか
し、人民解放軍が中国共産党の軍隊であり、「党
の執政地位を固めるために重要な力の保証を提
武警については、2009年に人民武装警察法 供する」ことが主要任務の1つとして挙げら
が制定された。しかし、国内治安維持を専門の れている以上、国内治安問題への人民解放軍の
任務とする武警についても、その指揮命令系統 関与を完全になくすことはできないであろう。
や他機関との調整に関する制度化は十分には進 突発事件対応法には、社会の治安問題につい
展していない。人民武装警察法草案には「県級 ての規定がそもそも少ない。特に「突発事件」
以上の人民政府およびその公安機関は、安全を に含まれる4つのカテゴリーのうち、社会治
表６ 全人代における解放軍代表の治安維持に関する議案 ・ 建議 ・ 意見の総数
第9期全人代 第10期全人代 第11期全人代
（1998-2003） （2003-2008） （2008-2013）
1 2 6
（出所『）解放軍報』の記事から作成。
47
安維持のみ指導管理体制に関する規定が他のカ 以外の問題への関与を減少させていることと関
テゴリーと異なっている。他の3つは突発事 係があると考えられる。天安門事件のようなか
件の規模に応じて詳細な規定がなされているの たちで自国民に対して軍が武力行使すること
に対し、「社会安全は現地の県級政府が対応を は、共産党にとっても人民解放軍にとっても極
組織し、必要なときには上級政府が直接に対応 力避けたい事態である。また人民解放軍の専門
を組織して良い」との規定があるのみである（第 集団化が進めば、より対外防衛を中心的な任務
46条）。この点については突発事件対応法の制 とする軍隊へ移行することとなり、国内治安の
定時より様々な批判が提起されてきた。例え 維持という機能の遂行に適さなくなることも考
ば、全人代常務委員会の郭樹言委員が社会の治 えられる。
安維持に関する条文が少ないとの批判意見を表 それにもかかわらず、人民解放軍には党の
明した。また、載松霊代表は、社会の安全に関 「執政地位」を守るという役割を付託されてお
わる大きな事件について強制措置をとることを り、ここには大きな矛盾が内包されているとい
規定すべきと指摘した上で、突発事件に参加す えよう。中国では現在、地方幹部の不正や貧富
る人民解放軍や武警は、社会治安の騒乱などに の格差拡大に対する不満が増大し、デモや暴動
対し、強制措置をとり、厳しい懲罰と打撃を加 が各地で起きている。将来において、暴動が大
えることを明記すべきとの意見を表明した 。し 規模化したり、より多発化した場合、「党軍」
かし、この点に関して規定を明確化しようとす たる人民解放軍が社会治安維持の任務を果たす
る動きはほとんど見られない。 ことが求められる可能性は否定できない。その
このように、社会の治安維持に関わる人民解 場合、人民解放軍の役割をめぐる矛盾が表面化
放軍の役割は、明確に規定されないままとなっ し、中国の政治的安定に対する否定的な影響は
ている。これは人民解放軍が、軍事・安全保障 小さくないであろう。
コラム
「国軍化」を警戒する中国共産党
中国共産党は、「軍隊の非党化、非政治化」 の軍隊ではないという事情がある。人民解
や「軍隊国家化」（国軍化）を繰り返し批判 放軍はその任務の1つとして、中国共産党
してきた。この傾向は近年強まりつつあり、 の政権を守るという役割を担っている。し
特に2012年春には、連日のように軍隊国家 かし、仮に軍隊が党ではなく国家の軍であ
化を批判する論説が『解放軍報』に掲載さ る場合には、その主要な任務は国家の防護
れた。党軍関係の基本構造が安定している であり、1つの政党である中国共産党の政権
にもかかわらず、中国共産党は、軍の近代 を守る義務はなくなる。これは中国共産党
化の進展と他の非民主主義体制諸国におけ にとって避けなければならない事態である。
る民主化とそれに伴う軍の中立化の経験か 従って、中国共産党は「国内外の敵対勢力」
ら、軍隊の国家化につながり得るような傾向 が軍隊の国家化を主張することで、「中国共
に対して過敏になっており、警戒感を高め 産党の政権基盤を揺るがそうと」している、
ていると思われる。 として警戒を高めているのである。
このような議論が起こる前提として、人 中国共産党の「軍隊国家化」に対する警
民解放軍はあくまで党の軍隊であり、国家 戒心は、他の非民主主義体制諸国における
48
政策調整の制度化を求める人民解放軍
民主化の経験を、政権維持の失敗という教 件により、党内の権力闘争が表面化し、そ
訓として学ぶ中で強まってきた。例えば、 の影響は11月の18全大会にまで及んだ。
中国の分析によれば、ソ連は党の軍隊に対 党内で権力闘争が起きる中で、政治的
する指導を取りやめた結果、共産党の危機 安定を維持し、党の団結を守るためには、
時に軍隊が背き、これが党の権威喪失と 党中央とりわけ胡錦濤に対する軍の服従を
国家の崩壊につながった。また2011年に
保証する必要があり、そのために軍隊国家
中東や北アフリカ諸国で生じた政変におい 化批判を利用したと思われる。人民解放軍
て、「軍隊が中立を守ったこと」が政権崩壊 は、2012年2月より「政治を重んじ、大
の重要な要素であったとも論じられている。 局を踏まえ、紀律を守る」ことの重要性を
一方、軍の専門集団化と制度化が進展 訴えるキャンペーンを軍内で展開した。こ
し、そして軍をとりまく社会環境が経済発 のキャンペーンは党の軍隊に対する絶対的
展に伴って急速に変化する中で、軍隊国家 指導を堅持するためのものとされ、その中
化論が軍内で受け入れられやすくなる可能 で軍隊国家化論は団結を揺るがすものとし
性がある。軍が国内政治に巻き込まれ続け て非難された。そして、党中央や中央軍事
ることは、より高度な兵器を用い、より高 委員会、そして胡錦濤の政治的立場と一致
度な作戦を遂行するという軍の専門集団化 させることが必要であり、それに反するよ
の方向性と矛盾しかねない。こうした点に うな言動を禁ずることが必要であると論じ
ついて、『解放軍報』に掲載された論文は、 られた。
軍人の価値観が多様化し、さらに軍隊組織 また、2012年の軍隊国家化への批判が
の近代化が進行する状況において、軍の政 示唆していることは、党軍関係にとって党
治性をめぐる「イデオロギーの戦いの激し 中央の政治的不安定が最大の危険の1つ
さが増す」と指摘し、軍人の政治的意識が となっているということである。党中央指
薄れることへの警戒を示している。また別 導部の団結が党による軍に対する指導の前
の『解放軍報』の記事によれば、そうした 提となっており、党内で権力闘争が起き、
状況で、一部の青年将校や兵士の政治的警 党中央としての統一的な意思形成が困難と
戒心が欠如しているために、軍隊国家化論 なった際に、軍がどのような立場を取るの
には「ある程度の市場」が生まれていると かという点は、軍にとって極めて難しい問
いう。軍隊国家化が軍内で公然と議論され 題である。
ているとは考えにくいが、党や軍指導部は、 従って、党中央指導部が分裂状況に陥る
これにつながりうるような傾向を見出して ときが、中国の党軍関係が最も不安定とな
おり、警戒感を高めていると思われる。 る。また中国における軍と政府の関係は党
2012年に軍隊国家化への批判が大々的
中央の指導を前提にし、その調整を行って
に展開されたのは、上述の長期的傾向を背 おり、この前提となる党中央が機能不全に
景にしつつも、さらに中国共産党第18回
なると、必然的に軍と政府機関の調整も機
全国代表大会（18全大会）を前に、共産
能不全に陥る。現在、中国共産党は指導部
党内で起きた権力闘争の影響を受けている の移行期にあり、党中央が安定した権力継
と思われる。重慶市共産党委員会書記で 承を実現できるか否かが中国における党軍
あった薄熙来が2012年3月に失脚した事
関係のカギとなるといえよう。
49
おわりに
おわりに
N I D S C h i n a S e c u r i t y R e p o r t 2 0 1 2
おわりに
中国共産党が指導する政治体制の中で、人民 こうした状況下において、人民解放軍と政府
解放軍が党中央の意向から離れた独自の政策を 部門間の政策調整機能を果たし得る主体は、最
とる可能性はほとんどない。これまでのところ、 終的には党中央しかない。党中央が事態の緊急
党が一貫して主張する「党の軍に対する絶対 性を感じ、それを戦略性の高い「重要な政策問
的指導」という基本原則を軍も受容しており、 題」として認識し、的確に軍と政府部門を指導
党の軍に対する優位性という基本的な構造にも したときにこそ、両者の間の政策調整は機能す
変化は見られない。また、こうした原則や構造 る。こうした課題は中国自身も認識している。
を維持するために行われる政治工作という手段 そのため、中国は部門間調整メカニズムの構築
や、党組織・政治将校制度・政治工作機関とい とその制度化を進めており、分野によっては成
う制度・組織も堅持されている。このように人 果をあげつつある。
民解放軍の「党軍」としての基本的な性格は維 軍と政府部門の間の協調が進展しつつある分
持されている。さらに党中央における政策決定 野として挙げられるのが、非伝統的安全保障問
過程における軍の役割は限定的であり、それは 題に対する対応、特に自然災害や公衆衛生事件
対外政策の決定においても例外ではない。いず への対応や海洋安全保障への取り組みである。
れにせよ、人民解放軍が関わる政策形成と実行 国内における非伝統的安全保障問題への対応
は党中央の指導下に置かれている。 については、立法によって、人民解放軍と国務
それにもかかわらず、中国における文民統制 院をはじめとする政府部門の権限や役割が整理
や人民解放軍の政治的な位置づけが問題となる されつつあり、政策調整の制度化も進展してい
のは、中国の党軍関係が一党支配体制下の極 る。また、海洋安全保障への取り組みについて
めて特異なシステムであるということに加え、 も、海軍と海上法執行機関との間で合同訓練や
軍と政府部門との間の政策調整が大きな課題と 演習が実施されるなど、実態面での連携が進み
なっていることによる。人民解放軍は党に属す つつある。
る武装集団であり、国務院を中心とする政府部 換言すれば、これらの問題については、党中
門との間には明確な上下関係を有していない。 央が優先度の高い「重要な政策問題」と認識し
従って、党軍関係の安定は、必ずしも人民解放 ているということである。確かに、海洋問題に
軍と政府部門との安定を意味しない。 ついては、関連する政府部門は多岐にわたって
これまで、人民解放軍と政府部門との間で おり、部門間の連携や調整を制度化することは
は制度化された直接的な関係はほとんど存在し 容易ではないであろう。しかし、第12次5カ
てこなかった。さらに、軍はその専門集団化を 年計画期（2011〜15年）に中国は海洋戦略を
進展させたことで、自らの専管事項である軍事 策定するとしており、海洋基本法の立法プロセ
領域において政府部門からの自律性を高めてき スも初歩的ではあるが始まっている。
た。他方で、党中央が認識する安全保障領域そ これに対して、例えば国内の治安維持におけ
のものが拡大したことによって、軍に求められ る人民解放軍の役割を規定することには困難が
る役割は多様化した。その結果、軍と政府部門 多く、ほとんど進んでいない。また外交部門と
との間の政策調整という新たな課題が生じてい の政策調整にも課題がある。特に軍事専門領域
るのである。特に日常的な政策の実施過程の中 の問題については、人民解放軍はそれを軍の専
で軍と政府部門との間で政策における齟齬が生 管事項とみなし、当該問題が有する対外的な影
じる可能性は常に内包されている。 響について外交部門との事前調整の必要性を認
52
おわりに
識しないまま、自らの判断で施策を実行に移す とは周辺諸国や国際社会にとっては、人民解放
ことがある。こうした軍の活動は中国の外交方 軍との実務協力を進める可能性が高まっている
針と整合性がとれていないことが少なくなく、 ということでもある。中国の政策動向から判断
国際社会からの懸念を招く要因となっている。 すれば、災害救難などの非伝統的安全保障や「非
こうした人民解放軍と政府部門との政策調整 戦争軍事行動」が実務協力の中心テーマとなろ
の濃淡や方向性は、中国の対外行動に関して次 う。こうした分野において、人民解放軍との実
のような示唆を与えている。日本を含む周辺諸 務協力を具体化させるとともに、将来的には高
国や国際社会としても、中国側の政策調整の趨 度化させることを目指して、国際社会としても
勢を踏まえた上で、対中政策を立案・実行して 人民解放軍や国防当局への働きかけを強化すべ
いかなければならない。 きであろう。また、人民解放軍との実務協力の
第1に、海洋問題における中国側の部門間 推進は長期的には部隊運用における安全基準の
の連携は、今後さらに強化されるものと思われ 共有に繋がる可能性があり、危機管理という文
る。それに伴い、特に海洋安全保障をめぐる指 脈からも重視されなければならない。
導体制も強化され、中国の海洋活動は従来より 第3に、これらの趨勢を中国の対外行動にお
も優先度の高い政策として実行されることにな いて定着させるためにも、周辺諸国や国際社会
る。すなわち、人民解放軍と海洋関連部門は、 にとって、党中央とのコミュニケーションの強
党中央の指導の下、発生する状況に応じて役割 化が不可欠である。中国における政策の最終的
分担や連携を深めて、より一体的に海洋権益を な決定権はあくまで党中央にあり、海洋安全保
擁護するための政策を実行していくであろう。 障にせよ、人民解放軍の対外行動にせよ、党中
これに伴い、係争地域における中国の権益擁護 央指導部がそこに政策上の高い優先順位を付与
活動もより活発化していくことが予想される。 することが、中国による国際協力の前提となる。
換言すれば、中国の海洋活動は総体として政治 また、危機管理の観点からも党中央指導部との
目的を持つということである。海洋をめぐる中 連絡チャンネルが必要である。分野や問題に
国の政策や施策が国際社会や地域の安全保障に よっては、軍と政府部門の間の調整メカニズム
与える影響は小さくなく、中国の政策動向は国 が十分に確立しておらず、関連部門の政策や対
際的な懸念事項ともなっている。こうした懸念 外行動に齟齬が生じる可能性が残されている。
を払しょくするためにも、中国は自らの海洋戦 こうした齟齬によって生じ得る偶発的事件が危
略について国際的なルールに基づいた説明責任 機へと拡大することを防止するためにも、党中
を果たさなければならない。 央指導部とのコミュニケーションの強化が不可
第2に、他方で人民解放軍の専門集団化が進 欠であろう。現在、中国共産党は指導部の移行
展することは、軍による実務的な活動がこれま 期にあり、党中央指導部とのコミュニケーショ
で以上に重要性を増すことを意味する。このこ ンはさらに必要性を増しているといえよう。
53
コラム
新たな党中央軍事委員会の発足
2012年11月、中国共産党第18回全国 シップを有することとなった。そのため、従
代表大会（18全大会）が開催され、胡錦濤 来に比べ、党中央や軍内で空軍の発言力が
は党総書記から退いた。引き続き開催された 増大することになると思われる。
中国共産党第18期中央委員会第1回全体 一方、近年その動向が注目されている海
会議（18期1中全会）では、習近平が総書 軍では、呉勝利・海軍司令委員が留任した。
記に選出され、新たな党中央の指導体制が 中央軍事委員会に占める海軍の割合は従来
発表された。同時に、新しい党中央軍事委 通り1名のままである。また、副主席の有力
員会が発足した（表8参照）。 候補とみられていた常万全は、党中央軍事
党中央軍事委員会主席には、習近平が 委員会委員にとどまった。常万全は2013年
就任した。前任の江沢民とは異なり、胡錦 3月の全人代において、梁光烈に代わり国防
濤は党軍事委員会主席の地位にとどまらな 部長に選出される可能性が高い。
かった。政権移行が順調に進めば、習近平 四総部のトップには、房峰輝（総参謀長）、
は2013年3月の全国人民代表大会（全人 張陽（総政治部主任）、趙克石（総後勤部長）、
代）において、国家主席に就任することとな 張又侠（総装備部長）がそれぞれ就任した。
る。胡錦濤が2002年11月の総書記就任の 房峰輝は、北京軍区司令員からの昇進であ
時点では党中央軍事委員会副主席にとどま り、2009年10月の国慶節軍事パレードで
り、2004年9月に主席に就任したことと比 は総指揮を担当した。張陽は広州軍区政治
較すれば、習近平の体制固めは順調に進ん 委員から昇進である。大軍区政治委員から
でいると思われる。そのため、今回の政権交 総政治部主任への昇進は、1987年の楊白冰
代が既存の党軍関係に大きな影響を及ぼす （前職は北京軍区政治委員）以来のことで
ことはないと考えられ、今後、習近平を中心 あった。また、趙克石は南京軍区司令員から、
に人民解放軍に対する統制が行われること 張又侠は瀋陽軍区司令員からそれぞれ昇進
になる。 した。このように、今回四総部のトップに選
党中央軍事委員会の副主席には、18全大 出された4名は、いずれも大軍区のトップか
会に先立つ17期7中全会において范長龍と らの昇進であった。副主席に就任した范長
許其亮の2名が新たに選出された。両者は、 龍も含め、今回の人事異動では大軍区のトッ
18期1中全会において党政治局委員にも選 プからの昇進が目立った。
出された。范長龍は、2004年から8年間、 空軍と第二砲兵の司令員には、馬暁天と
済南軍区司令員を務め、中央軍事委員会や 魏鳳和がそれぞれ就任した。この2名は、
四総部のトップを経ることなく、党中央軍事 いずれも副総参謀長からの昇進であった。
委員会副主席に昇進した。このようなパター そのため、今後、総参謀部を中心とした人
ンは異例なケースと報じられている。また、 民解放軍の統合運用が強化されることにな
許其亮は空軍出身者として初めての副主席 ると思われる。ただし、中央軍事委員会のメ
に就いた。これにより、空軍は党政治局委員 ンバーの多数を陸軍が占め、総参謀長にも
の地位を獲得したほか、党中央軍事委員会 陸軍出身者が就任していることから、中国の
の中に2名（他1名は空軍司令員）のメンバー 統合運用は、従来通り、陸軍中心で進めら
54
おわりに
れることになろう。 趨勢に沿ったものである。また、仮に党中央
今回、選出された党中央軍事委員会のメ 軍事委員会の引退が、68歳に設定されてい
ンバーの多くは、2012年11月時点で65歳 るとしても、今回選出されたメンバーの半数
以下の将軍から構成されている。これは近 以上は、今後10年そのポストにとどまるこ
年、人民解放軍が重視している世代交代の とが可能である。
表8 党中央軍事委員会のメンバーの変化
17期5中全会（2010年10月） 18期1中全会（2012年11月）
役職名 氏名 前職 役職名 氏名 前職
主席 胡錦濤 副主席 主席 習近平 副主席
習近平 新任
范長龍 済南軍区司令員
郭伯雄 常務副総参謀長
副主席 副主席
総政治部
徐才厚 許其亮 空軍司令員
主任
国防 国防*
梁光烈 総参謀長 常万全 総装備部長
部長 部長
総参 総装備 総参 北京軍区
陳炳徳 房峰輝
謀長 部長 謀長 司令員
総政治 総装備 総政治 広州軍区
李継耐 張陽
部主任 部長 部主任 政治委員
総後勤 成都軍区 総後勤 南京軍区
廖錫竜 趙克石
部長 司令員 部長 司令員
委員 委員
総装備 瀋陽軍区 総装備 瀋陽軍区
常万全 張又侠
部長 司令員 部長 司令員
海軍 海軍
呉勝利 副総参謀長 呉勝利 留任
司令員 司令員
空軍 空軍
許其亮 副総参謀長 馬暁天 副総参謀長
司令員 司令員
第二砲兵 第二砲兵 第二砲兵
靖志遠 魏鳳和 副総参謀長
司令員 参謀長 司令員
（注）常万全は2013年3月に開催予定の全国人民代表大会で国防部長に就任する見通し。
（出所）中華人民共和国国防部ホームページ『、解放軍報』などから作成。
55
中国安全保障レポート 2012
平成24年（2012年）12月19日 第1刷発行
編集・発行 防衛省防衛研究所
©2012 by the National Institute for Defense Studies
〒153-8648
東京都目黒区中目黒2-2-1
（03）5721-7005（目黒基地代表）
翻訳・DTP・印刷 株式会社インターブックス
ISBN978-4-939034-95-4 Printed in Japan
