中国安全保障レポート 2011
防衛省防衛研究所編
National Institute for Defense Studies, Japan

目 次

はしがき
防衛研究所が刊行する『中国安全保障レポート』は、中国の軍事や安全保障について中長期的な
観点から着目すべき事象を分析したものである。2011年4月に公表した創刊号は国内外のメディア
や研究機関などから大きな注目を集め、その結果として中国を含む各国の安全保障研究者や研究機
関との交流の機会が拡大している。今後も引き続き、本レポートの刊行を通じて中国の軍事・安全
保障動向についての論点を整理し提示することによって、中国をめぐる国内外の政策議論を深め、
日中間の安全保障分野における対話や交流の深化に寄与することを期待している。
第2号となる2011年度版については、昨今の国際的な関心事項の一つとなっている中国をめぐる
海洋問題に焦点をあてた。海洋への関心の高まりを背景とした中国の海洋戦略の方向性、南シナ海
における中国の政策や活動、および中国海軍の国際協力活動として注目されるソマリア沖・アデン
湾での護衛活動に着目した。これに加え、人民解放軍が南シナ海問題などについて外交面で影響力
を強めつつある現状についても分析した。なお、本レポートの執筆に当たっては内外の公刊資料を
広く活用するとともに、中国を含む各国の研究者との意見交換によって得た示唆を参考にしつつ、
客観的な分析を提示するよう心掛けた。
本レポートは、防衛研究所の研究者が独自の立場から分析したものであり、日本政府あるいは防
衛省の見解を示すものではない。本レポートの執筆者は、飯田将史、杉浦康之、増田雅之である。
また、編集作業は、坂口賀朗（編集長）以下、新垣拓、岩谷將、塚本勝也、鶴岡路人、矢野哲也、
山口信治が担当した。
平成24年（2012年）2月
防衛省防衛研究所
『中国安全保障レポート』編集部
(cid:8094)

はじめに
拡大する中国の海洋権益
海洋をめぐる問題が中国にとって重大さを増 略的な支えを提供する」ことにあるとし、守る
している。中国にとって海洋問題とは、第1に べき国家利益の範囲を設定したことにある。こ
領土問題である。南シナ海では島嶼などの領有 の点に関して、中国の国防白書である『2010年
権をめぐって中国は複数の東南アジア諸国と係 中国の国防』は、領土・領海・領空の安全確保
争関係にある。また、東シナ海においても、日 だけではなく、「国家の海洋権益を擁護し、宇
本固有の領土である尖閣諸島を中国は自国の 宙・電磁空間・インターネット空間における国
「固有の領土」と主張して日本との間で領有権 家の安全保障利益を擁護する」ことを人民解放
問題が存在するとの立場をとっている。インド 軍の任務として設定している。すなわち、海洋
との陸上での領土紛争を除き、中国が現在抱え 権益を含めて拡大する中国の国家利益を守るこ
る領土問題や境界線の画定問題はすべて海洋に とが人民解放軍の新たな歴史的任務の一つとさ
存在している。 れているのである。歴史的使命のもう一つの注
第2に、海洋問題は中国にとって経済発展に 目点は、「1つの発揮」の提起である。これは人
かかわるものでもある。中国経済はそのグロー 民解放軍の国際活動の理論的根拠となり、「世
バル化に伴い海上輸送への依存を高めており、 界平和」に貢献することが人民解放軍に求めら
海上交通路の安全確保は中国経済の持続可能な れることになった。
発展にとって決定的な重要性を有している。ま これらの使命を果たす上で中国海軍が担う役
た、原油などの重要資源の対外依存を深めてい 割は重要になりつつある。領土問題のほとんど
る中国は、新たな「資源基地」として海洋の開 は海洋に集中し、海上交通路の安定確保などの
発と利用を重視しており、中国の経済発展戦略 海洋安全保障も中国海軍の新たな任務として強
の中で海洋を重視する姿勢が顕在化している。 調されている。さらに、「1つの発揮」という点
領土問題などの伝統的な安全保障問題に加え でも、海軍の役割は大きい。海軍はもともと対
て、海上交通路の安全や資源の確保といった新 外的な接触や交流が多い軍種である。中国海軍
たな課題に直面している中国において、人民解 も艦艇による諸外国への友好訪問という象徴的
放軍が担うべき役割が拡大しつつある。2004年 な対外交流だけではなく、2009年1月以降、ソ
12月に開かれた中央軍事委員会拡大会議におい マリア沖・アデン湾での海賊対処活動に参加
て、胡錦濤主席は「新世紀の新段階における軍 し、中国船籍のみならず他国船籍の船舶に対す
隊の歴史的使命」を提示した。すなわち、①中 る護衛活動を実施している。こうした活動は国
国共産党の執政党としての地位を強固にするた 際安全保障へ積極的に参画する人民解放軍の象
めの力の保証を提供する、②国家発展の「戦略 徴と位置づけられるようになっている。
的チャンス期」を擁護するための強固な安全保 この文脈で注目されるのは、中国が海洋に存
障を提供する、③国家利益を守るために力強い 在する利益をどのように確保し、主権や海洋権
戦略的な支えを提供する、という「3つの提供」 益をめぐる紛争や対立の解決をいかに図ってい
と、④世界平和を守り共同発展を促進するため くのかである。2009年4月には、中国海軍の創
に重要な役割を発揮するという「1つの発揮」 設60周年を記念して青島で海上閲兵式（観艦
が、人民解放軍の新たな歴史的使命とされた。 式）などの記念行事が催された。その際、諸外
この胡錦濤講話のポイントの一つは、人民解 国の海軍高官を招いて開かれた国際シンポジウ
放軍の使命を「国家利益を守るために力強い戦 ムにおいて、中国の呉勝利・海軍司令員は「21
2
はじめに
世紀は海洋の世紀であり、海洋の和諧（調和） 態度で海洋問題に取り組む中国海軍の姿勢を強
は世界各国人民の価値理念である」とし、中国 調したのである。
海軍の対外姿勢を次のように説明した。すなわ また、胡錦濤主席も、「和諧海洋」の構築は、
ち、「目下のところ、海洋情勢は総体的に平和 自らが2005年9月に提起した「和諧世界」論の
へ向かっているが、厳しい試練にも直面し、新 一部を成すものであり、海洋における国際安全
たな安全保障上の脅威が絶えず出現している。 保障協力を中国が展開するにあたって、国連憲
和諧海洋の構築には、各国海軍による共同の参 章や国連海洋法条約などの国際関係のルールを
加が不可欠である。中国海軍は各国海軍と手を 遵守するとともに、沿岸国の主権と権益を尊重
携えて協力し、海洋の恒久平和と安全を共同で して、平和的な手段で海上の安全を維持してい
守ることを望んでいる」と指摘して、協調的な くと主張したのである。
中国の非妥協的な対外行動
しかし、中国の海洋における協調的な姿勢に 張した。東南アジア諸国連合（ASEAN）も、
疑問を抱かせる状況も生起している。特に、南 南シナ海問題の解決プロセスへの米国などの関
シナ海においては、中国は自国の主権に対する 与を求める同問題の「国際化」や、ASEAN全体
主張を強化して、海上法執行機関や海軍の行動 と中国との「多国間協議化」を図るとともに、
が、東南アジアの係争諸国との間で摩擦を引き 行動規範の策定を中国側に強く求めている。も
起こしている。例えば、農業部漁業局（漁政） ちろん、南シナ海をめぐる情勢が収拾困難な事
や中国海監総隊（海監）の艦艇が他国の船舶に 態に陥っているわけではない。南シナ海におけ
対して威嚇的な行動をとる事件が頻発してい る係争がそれぞれの二国間関係の大局に影響を
る。海軍も南シナ海におけるプレゼンスの拡大 及ぼすべきではないことを中国は関係諸国とと
を図っており、海軍部隊の実戦的な訓練や演習 もに確認し、平和的な対話を通じて争いを処理
が常態化しつつある。また、国連海洋法条約に していくことを改めて強調している。
依拠しながらも、中国政府はその独自の解釈に しかし中国では、増大する自国の国力を外交
基づいて中国の排他的経済水域（EEZ）におけ 交渉上の梃子として使おうとする思考が広がり
る外国の軍事活動を制限しようとしており、特 をみせている。経済面で、2010年に中国の国内
に米国との間でこれが問題化している。中国 総生産は39兆7,983億人民元となり、米ドル換
は、海洋に存在する自国の主権や権益を、非妥 算で日本を上回って世界第2位の経済規模と
協的な論理と手段によって確保しようとする姿 なった。軍事面でも中国の台頭が著しい。例え
勢をみせているのである。 ば、中国の国防費の全容は明らかではないが、
こうした中国の言動は、周辺諸国や国際社会 2011年の国防予算は6,012億元（全国財政支出
の警戒感を高めている。ベトナムでは2011年5 における予算）であり、米ドル換算すれば公表
月に発生した海監の船舶による探査ケーブル切 ベースでさえ日本の防衛関係費を大きく上回っ
断を契機に国民の反中感情が高まり、6月以降 て、東アジアの中で最大である。また、人民解
反中デモが継続的に発生した。また、同年6月 放軍は装備面での近代化も進めており、戦力投
にはフィリピン政府は、中国と領有権問題で対 射能力や統合作戦能力の向上を図っている。こ
立している南シナ海の名称を「西フィリピン海」 うした国力の増大を背景に、2009～2010年には
に変更して、南シナ海における領有権を強く主 中国の主権や権益をめぐる問題では容易に譲歩
3
しないとする論調が中国国内で高まった。 は、日本を含む海上交通路を共有する周辺諸国
さらに、この状況の中で指摘すべきは、特に の安全保障が脅かされることになる。また、中
主権や権益をめぐる主張に関して人民解放軍に 国海軍は海南島に大規模な海軍基地を建設して
よる非妥協的な意見や態度の表明が相次いだこ いるとされるが、海南島は南シナ海だけではな
とであり、こうした人民解放軍の対外的な主張 く、中国が西太平洋へ進出する上での戦略的要
の強まりは中国の対外政策に影響を与えている 衝に位置しており、太平洋における軍事バラン
可能性がある。加えて、海洋における主権や権 スという観点からもその動向に注目が払われな
益の擁護の必要性が認識される中で、海軍だけ ければならないであろう。EEZなどの法的地位
ではなく、海監や漁政などの海上法執行機関に に関する中国独自の解釈の展開も、中国との間
よる「維権」（権利保護）活動もそれぞれ強化 で東シナ海におけるEEZおよび大陸棚の境界が
されている。また、各法執行機関は「維権」活 未確定である日本にとって無視できない問題で
動を通じて予算や権限の拡大を目指しており、 ある。
いわば競争関係にもあるといえよう。こうした 他方で、中国海軍による海賊対処活動は日中
競争の論理によって「維権」活動が活発化し、 協力の観点からも注目されなければならない。
総体として中国の強硬な姿勢につながっている 日中の防衛当局はすでに海賊対処活動を含む非
という側面もある。 伝統的安全保障分野での協力を進めていくこと
こうした海洋をめぐる中国の政策動向は日本 に合意しており、海賊対処活動での両国の派遣
の安全保障に直接的・間接的な影響を与えてい 隊司令の相互訪問など初歩的な交流が始まって
る。日本の近海における中国の海洋活動の活発 いる。日中間の防衛交流を進展させていくため
化と常態化の影響は言を俟たないが、南シナ海 にも、海賊対処活動におけるさらなる協力の深
において展開される中国の軍事動向や外交の間 化が望まれる。『中国安全保障レポート2011』は、
接的な影響も小さくはない。例えば、将来的に こうした問題意識に立ち、海洋をめぐる中国の
南シナ海で偶発的にせよ衝突が生起した場合に 政策動向を包括的に分析する試みである。
4
海洋に向かう中国
海洋権益の積極的な確保
中国は経済発展戦略と軍事戦略双方の文脈で となった。さらに、2020年に60％に達すること
海洋への関心と進出を強めている。経済発展戦 が見込まれている。こうした状況は、国際資源
略の文脈でいえば、2011年3月に公表された第 市場の変動が中国の経済発展に与える影響がま
12次5カ年計画（2011～2015年）は「海洋経済 すます大きくなっていることを示しており、中
の発展推進」の章を新たに設け、「海洋発展戦 国の経済発展におけるエネルギー・リスクは増
略を策定・実施し、海洋開発、コントロール、 大傾向にある。
総合的な管理能力を向上させる」方針を明確化 そのため、技術開発による資源効率性の向上
した。具体的には、一つに石油や天然ガスを含 や資源輸入先の多元化とともに、資源の探査・
む海洋資源の開発と利用の促進であり、いま一 開発の促進が中国の重要な政策課題となってい
つはそのための海洋に関する総合的な管理強化 る。中国国内で産出される原油の23％、天然ガ
であり、海洋に関する法制度や政策の整備、海 スの29％が海洋からのものとされ、エネルギー
上法執行の強化方針も打ち出された。 資源の「戦略的基地」として海洋に対する注目
こうした海洋重視の背景には、中国経済の持 が高まっている。しかし、海洋における中国の
続的発展にとって海洋が一層重要なものとなっ 原油探査成功率は世界平均の30％を下回って
ていることがある。とりわけ、中国はエネルギー 12％にとどまっていることから、海洋資源開発
を確保するため、海洋における資源の開発と利 に必要な技術や装備の開発と取得が喫緊の課題
用を追求している。中国のエネルギー対外依存 として浮上している。資源開発についていえば、
率は10%（2010年）であるが、原油などの重要 中国は東シナ海で日本に先行して資源開発を進
資源の対外依存が高まっている。2011年8月の めてきた一方で、南シナ海では大陸に近い北部
中国工業情報化部の発表によれば、中国の原油 海域を除いて、原油や天然ガスの開発に着手す
の対外依存率は米国の53.5％を上回って55.2％ らできていない。そのため、南シナ海での資源
表1 日中の哨戒船艇の保有数
中 国（注1） 日 本
海警 海監 海巡 漁政 合計 海上保安庁（注2） 水産庁（注3）
1,000トン以上
3 27 3 8 41 49 2
の哨戒船艇
保有船艇数 約250 約280 約800 約140 約1,470 452 8
（注1）中国海関も密輸取締のための小型艇を保有しているが、その活動範囲は中国の港湾や沿岸にほぼ限定されているため、
本表では記載していない。また、中国の各海洋機関が保有する保有船艇の詳細を中国政府は発表していないため、上
表に示されている中国側の保有船艇数は概数で、地方政府所属のものは含まれていない。なお、中国の海洋機関の保
有する船艇すべてがEEZを含む広い海域で運用可能なわけではない。
（注2）海上保安庁の保有船艇数は2011年4月1日時点。また、1,000トン以上の哨戒船艇は巡視船・巡視艇のみ。
（注3）水産庁の保有船艇数は2011年4月1日時点。また、1,000トン以上の哨戒船艇は漁業取締船のみ。保有船艇には傭船
は含まれていない。
（出所）「中国近海執法力量」『艦載武器』2011年第3期、17～18頁および「『中国海監50』号首航」『新華社』2011年12
月14日に基づき作成。
6
海洋に向かう中国
開発によってエネルギー・リスクの解消を求め の能力は限定的であった。当時、保有船舶の大
る動きも強まっている。 半は排水量が1,000トン以下のものであった。
こうした文脈で原油や天然ガスなどの海洋資 そのため、第10次5カ年計画期（2001～2005年）
源の開発と利用の促進を目指すことが第12次5 には近海やEEZで活動可能で機動性のある海監
カ年計画に盛り込まれた。2011年5月には水深 83（3,420トン）、海監51（1,690トン）、海監27
3,000ｍでの作業が可能な半潜水式石油掘削装 （1,200トン）や海監46（1,101トン）などの大型
置（リグ）「海洋石油981」が完成し、当面は南 艦艇が重点的に建造されるとともに、航続能力
シナ海で使用が開始されるとされている。同年 が高く機動性のある5機の航空機も海監部隊に
7月には「初めての自主設計」とされる有人潜 配備された。第11次5カ年計画期（2006～2010
水調査船・蛟龍号が太平洋において水深5,188 年）でも艦船や航空機が継続して配備されると
ｍの潜水に成功し、海水、海底生物およびマン ともに、パトロール海域を拡大すべく船舶と航
ガン団塊を採取した。 空機による協同訓練が実施されるようになっ
同時に中国は、海洋の開発や利用を支援する た。また、2006年には東シナ海、2007年には黄
海上法執行機関の能力を向上させている。中国 海と南シナ海それぞれで定期パトロールが開始
では国家海洋局が指揮・管理する中国海監総隊 された。海監は第12次5カ年計画期に36隻の船
（海監）、公安部の指揮下にある公安辺防海警総 舶を新たに配備する予定であり、2011年7月に
隊（海警）、交通運輸部の直属部門である中国 は夜間運用が可能なZ-9A型ヘリコプターを搭載
海事局（海巡）、農業部漁業局（漁政）、海関総 する海監50（3,980トン）が東海海区総隊に配
署密輸取締警察（海関）という5つの機関が「維 備された。
権」活動にあたっている。
これら5つの機関の中で、東シナ海や南シナ
海の海域で海洋権益の擁護活動を実施している
のは、主に海監の監視船と漁政の漁業監視船で
ある。英語名称で「China Coast Guard」の看板
を掲げているのは海警であるが、218型巡視艇
（130トン）やHP1500-2型高速巡視艇・海豹が
その主要装備とされ、沿岸でのパトロールや突
発事件への対処が主要な任務となっている。ま
た、海巡は遠海巡視船として海巡31（3,790トン） 海監51（写真提供：海上保安庁）
や海巡11（3,249トン）を有しており、2011年6
月には大型海巡船としては初めて海巡31が西沙 加えて近年、漁業資源の保護と利用促進を主
諸島や南沙諸島を経由してシンガポールを訪問 たる任務とする漁政もEEZを含む広い海域での
した。ただし、現時点で海巡が保有する巡視船 「法執行」活動を強化している。農業部は1994
のほとんどは国内河川用や小型船である。 年から南シナ海での漁業保護活動を開始し、97
領海や接続水域とともに排他的経済水域 年に同海においてパトロールを開始した。しか
（EEZ）という広い海域での海洋権益の保護を し、漁政の船舶のほとんどは小型で装備も旧式
任務とするのは、一義的には1998年10月に成立 で十分な漁業保護活動が実施できていたわけで
した海監である。しかし成立当初、海監の保有 はなかった。例えば、2003～2005年にはインド
船舶は海軍から移管されたものですでに老朽化 ネシア海域で操業中の中国漁船がインドネシア
が激しく、航空機の数も少なかったため、海監 海軍に拿捕され、中国人船員が死傷する事件が
7
相次いだことは、中国の海上法執行機関の能力 海総隊に投入された。漁政310はZ-9A型ヘリコ
や活動が不十分との批判を招き、中国国内では プター2機を搭載できるほか、14.5ミリ連装機
漁民保護を求める声が高まった。その後、漁政 関銃も備えている。
は能力強化を急いだ。2006年11月には、南シナ 漁政による「維権」活動は、装備強化を背景
海におけるパトロールを強化するため、中国海 に東シナ海でも活発化しつつある。例えば、こ
軍南海艦隊の潜水艦救難艦であった南救503が れまで漁政は南シナ海における活動を重点とし
農業部南海区漁政局に移管され、これを改装し てきたが、2010年9月に発生した尖閣諸島周辺
た漁政311（4,450トン）が2009年3月に西沙海 海域における中国漁船衝突事件を受けて、漁政
域で漁業保護や航行保護の任務に就いた。さら 310などを投入して東シナ海における初めての
に、2010年9月末にはヘリコプター搭載の漁業 「法執行」活動を実施した。2010年12月に開か
監視船である漁政310（2,580トン）が南海区南 れた全国漁業工作会議では、漁政の能力を向上
させ、中国の海洋権益と漁業生産の秩序を維持
していくことが確認され、南シナ海で中国漁船
の活動を漁業監視船が随伴して護衛する制度を
整備することとともに、東シナ海では特に尖閣
諸島周辺海域でパトロールと漁業保護活動を常
態化させるとの方針が確認された。今後、漁政
の「維権」活動は南シナ海だけではなく、東シ
ナ海や黄海の係争海域においても活発化するこ
とになろう。
漁政310（写真提供：海上保安庁）
軍事的重要性を増す海洋
もともと中国は大陸国家としての長い歴史を 国海軍の任務として「大陸周辺の海域を守る」
有しており、安全保障上の脅威は歴史的に北方 ことに言及し、海軍建設の必要性を強調した。
民族の南下によってもたらされてきた。1949年 当時、中国が海軍建設の必要性と周辺海域への
10月の中華人民共和国建国後も、1万5,000kmに 進出を強調した目的は多岐にわたるが、劉華清
のぼる陸地国境線を有する中国は、周辺諸国と が特に強調していたのは、海洋資源の重要性と
国境線や領土をめぐる対立をかかえ、過去には 海洋開発の喫緊性であり、周辺海域に存在する
ソ連、インド、ベトナムとの間で武力紛争が起 海洋資源を擁護するための海軍建設であった。
こった。そのため、中国の安全保障上の関心は 劉華清は「外部世界にはきわめて大きな変化が
海洋ではなく、主に陸上国境に向けられてきた。 発生していた。特に、海洋に対する人類の認識
加えて、中ソ対立や文化大革命の影響もあり、 は新たな飛躍をみせ、海洋資源の需要は日増し
中国海軍の装備建設と戦力化は遅れた。 に増加していた。海洋開発技術の迅速な発展は、
中国海軍の近代化は1980年代に入って本格化 大規模な海洋資源の開発の広々とした見通しを
した。82年9月に開催された第12回中国共産党 示していた」と、当時の状況を回顧している。
全国代表大会において、党中央委員会委員に選 事実、84年に『瞭望』誌によるインタビューで
出された劉華清は翌月海軍司令員に就任し、中 劉華清は、強大な海軍によって海洋の開発と利
8
海洋に向かう中国
用を保護する必要性を強調していた。85年に開 はなお少なく、駆逐艦ではLUHU（旅滬）級2隻、
かれた中央軍事委員会拡大会議の際の決議には フリゲート艦はJIANGWE（I 江衛）I級4隻にとど
「軍の中心的な戦略任務」の一つとして海洋権 まっていた。また、潜水艦も、旧式のロメオ級
益の擁護が明記された。 やそれを基礎に開発されたMING（明）級の通
もちろん、海軍近代化の目的は経済的な権益 常型潜水艦（SS）が主体であった。すなわち、
の擁護だけではない。85年の中央軍事委員会拡 第一列島線の内側で米国の空母の接近を拒否す
大会議以降、従来の沿岸防御戦略からの脱却を る能力を中国海軍はなお有してはいなかったの
目指す中国の海軍戦略は、「近海防御」と説明 である。
されるようになった。86年1月の海軍党委員会 この台湾海峡危機の後、台湾の分裂・独立の
拡大会議において劉華清は、「近海防御」を地 阻止と米軍の接近を阻止する軍事力の構築を中
域防御型の戦略と解説した。この際、劉華清は 国は急いだ。前者についていえば、96年以降、
中国海軍が想定する作戦地域に関して、「今後 人民解放軍は福建省南東部の東山島で台湾本島
かなり長期にわたって、主な作戦地域は第一列 への着上陸侵攻を想定する大規模な統合演習を
島線とその外側の海域であり、列島線内の黄海、 実施してきた。台湾に向けたSRBMについては、
東シナ海、南シナ海の海域である」と言及した。 96年から固体燃料推進方式のミサイルの生産を
さらに、「将来的に中国の経済力や科学技術水 大幅に増やすとともに、台湾対岸への配備を急
準が向上すれば、海軍力もさらに壮大なものと 速に進めた。米国防省によれば、当初年間約
なり、中国海軍の作戦海域は太平洋北部から『第 100基のペースでSRBMが増加し、2005年まで
二列島線』にまで拡大される」としたのである。 に650～730基、2010年末には1,000～1,200基が
劉華清が「近海防御」戦略の採用を求めた背 台湾対岸に配備されたという。
景には、海洋権益の確保の必要性とともに、軍 米軍の接近阻止という文脈では、中国は海・
事戦略や戦力配置の面からも海洋の重要性が増 空・ミサイル戦力の増強を急速に進めた。海上
していることへの認識があった。例えば、米ソ 戦力については、97年と2002年に対艦攻撃力の
の核戦力のかなりの割合が海洋で運用されてい 高いソブレメンヌイ級ミサイル駆逐艦をそれぞ
ることを彼は指摘し、こうした状況は「中国に れ2隻ずつロシアから購入した。ソブレメンヌ
ついていえば、海洋からの核の脅威が増大して イ級は超音速対艦巡航ミサイルSS-N-22を搭載
いることを意味する」と海洋の軍事的意味を強 しており、空母への高い攻撃能力を有する。駆
調した。 逐艦の国産化も進んだ。1990年代前半に外国技
近海防御戦略を遂行するための海軍装備の近 術を大幅に取り入れて建造したLUHU（旅滬）
代化は90年代後半以降に実現した。特に、96年
の台湾海峡危機を契機として、装備の近代化が
急がれることとなった。同年3月の台湾総統選
挙を前に台湾独立派を牽制すべく、95年7月、8
月、11月、96年3月に人民解放軍は台湾付近の
海域で軍事演習を実施し、短距離弾道ミサイル
（SRBM）を実射した。これに対して、米国は2
個空母戦闘群を台湾から東に100カイリの海域
に派遣した。米軍による空母戦闘群の派遣を受
けて、中国はさらなる軍事演習の実施を断念し
LUYANG（旅洋）Ⅱ級駆逐艦（手前）とJIANGWE（I 江
た。96年の時点で、中国海軍には近代的な装備 衛）Ⅱ級フリゲート艦（写真提供：米海軍情報局）
9
級を基礎に、2003年には国産の大型フェイズド とともに、同級を基礎にJIN（晋）級弾道ミサイ
アレイレーダー、対空ミサイル（SAM）HHQ-9 ル搭載原子力潜水艦（SSBN）を建造した。JIN級
および対艦ミサイルYJ-62を搭載したLUYANG は従来よりも静粛性に優れ、開発中の潜水艦発
（旅洋）II級が進水した。また2004年末には、90 射弾道ミサイル（SLBM）JL-2（巨浪-2）を搭載
年代後半に開発したLUHA（I 旅海）級を基礎に、 すれば、中国近海からの米国本土への攻撃が可
ロシア製SAM SA-N-20および対艦ミサイル 能になり、JIN級1隻で6～8隻のXIA（夏）級SSBN
YJ-83を搭載したLUZHOU（旅州）級が続いて進 に相当する威力を有するとされる。
水した。 海軍装備の近代化の進展を受けて、『2008年
潜水艦についても、ロシアから95年に導入し 中国の国防』によれば、中国海軍は「近海にお
たKILO級SSに、2004年以降、巡航ミサイルを いて海上戦役を遂行する総合的な作戦能力と核
搭載させた。また、MING（明）級SSを基礎にし 反撃能力の増強」を図っている。胡錦濤主席は
た国産SSであるSONG（宋）級を99年に就役させ 2006年12月に「中国海軍は積極的に準備し、米
たほか、静粛性に優れるとされる国産のYUAN 国の海上と水中における優勢に対抗しなければ
（元）級SSを2006年に就役させている。さらに、 ならない」と語り、海軍の航空作戦能力と遠海
攻撃型原子力潜水艦（SSN）としてSHANG（商） への戦力投射能力の向上を海軍に求めた。さら
級をロシアからの支援を得て開発・就役させる に、2007年の第17回中国共産党全国代表大会（17
図1 2011年に実施された西太平洋における中国海軍の演習
（出所）演習の概要については、防衛省統合幕僚監部の発表資料に基づく。演習実施海域については推定。「列島線」につい
ては、人民解放軍および中国政府によって公式には定義されていないため、U.S. Department of Defense, Annual
Report to Congress: Military and Security Developments Involving the People's Republic of China 2011
(Washington, DC: Department of Defense, 2011), p. 23を参考に作成。
10
海洋に向かう中国
全大会）の開催期間中にも、胡錦濤は「近海総 訓練が実施された可能性もある。『2010年中国
合作戦能力を向上させると同時に、徐々に遠海 の国防』によれば、こうした実戦的な訓練を通
防衛型に転換し、遠海機動作戦能力を向上させ、 じて海軍は「作戦能力をさらに向上させている」
国家の領海と海洋権益を守り、日々発展する海 という。
洋産業、海上運輸およびエネルギー資源の戦略 中国海軍は台湾有事に限定した対米接近阻止
ルートの安全を保護する」よう指示した。一連 能力の構築と実戦化だけではなく、胡錦濤が述
の指示からみれば、台湾有事を想定した接近阻 べたように、海洋における米国の軍事的優位に
止だけではなく、より一般的に米軍の優位に一 対抗できる海軍力の構築を目指し始めている。
定程度対抗できる海軍力の構築が目指されてい 中国の海軍戦略と作戦範囲における「近海」の
るといえよう。 範囲は、海軍装備の増強の結果、第一列島線を
これらの指示を受けて、中国海軍による外洋 越えて第二列島線にまで拡大しつつあり、加え
での訓練活動が常態化しつつある。2010年4月 て「遠海」における機動的な作戦能力の向上も
には、潜水艦2隻、駆逐艦2隻、フリゲート艦3隻、 図られている。
補給艦1隻などからなる東海艦隊の部隊が沖縄 こうした趨勢について、人民解放軍は必ずし
本島と宮古島の間を通過して太平洋に進出し、 も明確に説明しているわけではないが、2006年
対抗訓練のほか、テロ対処や海賊対処などの訓 12月末に発表された『2006年中国の国防』は中
練を実施した。2011年6月にも、駆逐艦3隻、フ 国海軍が「段階的に近海防御の戦略縦深を増大
リゲート艦4隻、情報収集艦1隻、補給艦1隻な させ、海上の総合作戦能力と核反撃能力を高め
どからなる部隊が沖ノ鳥島の南西約450kmの海 る」との方針を示していた。他方で、米国防省
域で射撃訓練を行ったほか、無人航空機や艦載 は中国が近海での軍事的危機に際して第三国の
ヘリコプターの運用や洋上補給の訓練を行っ 介入を阻止するいわゆる接近阻止・領域拒否
た。なお、いずれの訓練においても潜水艦救難 （A2AD）能力の向上を図っているとして警戒
艦を随伴しており、潜水艦が参加した形で対潜 感を高めている。
海洋戦略を模索する中国
これまでみてきたように、経済発展戦略と軍 めの方針や取り組みが中国になかったわけでは
事戦略双方の文脈から、中国は海洋への進出を ない。例えば、海洋をめぐる法整備は1980年代
強化している。しかし、中国政府はこれまで総 以降、継続的に進められてきた。80年代には、
合的な海洋戦略を提示したことはなかった。こ 海洋資源の利用と管理、海上航行、海洋の環境
うした状況を受け、第12次5カ年計画の策定を 保護の分野での立法化が進み、国連海洋法条約
契機として、中国政府は海洋戦略の策定に取り が発効した90年代前半には領海及び接続水域
組み始めている。海洋戦略の策定に関する政策 法、後半には排他的経済水域・大陸棚法がそれ
動向の詳細は不明であるが、経済、軍事、そし ぞれ制定され、基礎的な法制度が確立された。
て外交の文脈を総合した海洋戦略が策定される その後、海域の使用管理、海上交通、漁業資源
べきとの意見が全国人民代表大会（全人代）代 の管理、海洋の環境保護、離島の管理に関する
表や全国政治協商会議（全国政協）委員から提 法制度も整備された。
示されている。 しかし、海洋戦略の策定を目指す中で、これ
もちろん、これまで海洋事業を発展させるた までの法整備はなお不十分とされる。国家海洋
11
局海洋発展戦略研究所の年次報告『中国海洋発 含む国土資源の統一管理を強化することを目的
展報告2010』は、より統一された法制度が不可 に国土資源部が設置され、国家海洋局はその一
欠として、海洋に関する規定を憲法に設けると 部門となった。その結果、国家海洋局長は副部
ともに、海洋基本法を制定して、海洋にかかる 長（副大臣）クラスとなり、ハイレベルの政策
各種の問題に一体的に取り組むことを提案して 調整機能を果たすことは難しくなっている。
いる。 他方で、海上法執行という観点からいえば、
提案の背景には、中国における海洋関連部門 EEZなどを含む広い海域での権益擁護、海域使
の多さがある。すでに指摘したように、中国に 用の管理、海洋環境の保護、海上施設の保護や
は5つの海上法執行機関が存在するほか、政府 海洋開発の秩序維持という活動を活発に実施し
内の海洋関連部門は10を超えている。また、各 ているのは海監であるが、海監は司法警察権を
機関で管理体制も異なってきたことから、98年 有していない。海上での司法警察権を有するの
の政府機構改革によって、それぞれの役割を従 は公安部の指揮下にある海警であるが、海警は
来に比べて明確にすることが試みられた。しか 広い海域で法執行活動を実施しているわけでは
し、機能や役割が重複する部分も依然として多 ない。EEZなどでの海域における海上法執行活
く、行政管理や法執行の面で効率性を欠いてい 動が増大する状況下で、海監は司法警察権の行
る。90年代後半から海洋にかかる総合的な基本 使の必要性を主張している。また、海監は長期
法を制定すべきとの意見が専門家から提起され 的には統一された海上法執行機関の構築が必要
てきた。例えば、97年3月の全人代と全国政協 としながらも、当面は「重大な権利保護任務」
では全人代代表や政協委員から海洋基本法を制 に関して他の機関に対する政策調整権限と指揮
定すべきとの提案がなされ、最近でも同様の提 権が海監に付与されるべきとも主張し、権限の
案がなされている。 拡大を図っている。他方で、海警も権限と能力
しかし、基本法の制定にかかる海洋関連部門 の強化を図っているほか、漁政や海巡も大型の
間の政策や利益の調整は容易ではないようであ 艦艇を建造するなどして、能力向上に努めている。
り、基本法の立法プロセスは依然として初歩的 中国にとって、海洋権益を擁護する重要性が
な段階にある。海軍副司令員を務めた金矛・全 高まっているが、海洋戦略の策定プロセスの中
人代代表によれば、2010年に人民解放軍におい で権限や資源の配分をめぐる争いが海洋関連部
て海洋基本法に関する調査研究が実施されたと 門や海上法執行機関の間で生起しているものと
いう。しかし部門間の利益調整は難しく、この 思われる。加えて、海洋の安全保障という観点
調査研究は「適当な時期に立法する」との意見 からいえば、当然、海軍が果たす役割は決定的
提示にとどまったという。 に重要であり、海上法執行機関の装備開発、能
海洋基本法の制定に積極的な部門は国家海洋 力強化や教育訓練への支援を海軍は提供してい
局である。国家海洋局は基本法の制定や海洋戦 る。しかし、中国の海洋戦略の策定プロセスの
略の策定プロセスの中で、中国の海洋事務の総 中で、海軍がいかなる役割を果たしているのか
合的な政策調整機能を高めることを目指してい については不透明である。
るものと思われる。『中国海洋発展報告2010』 中国の将来的な海洋戦略に関するもう一つの
によれば、83年の政府機構改革によって、国家 課題は、海軍力を中心に増大するパワーを中国
海洋局は国務院の直属部門となった。さらに98 が国際社会の中でいかに行使していくのかとい
年と2001年の機構改革によって国家海洋局の部 う点である。すでに指摘したように、人民解放
門間の調整機能と管理機能が強化されたとされ 軍は第一列島線を越える対米接近阻止能力の向
る。しかし、98年の機構改革によって、海洋を 上に努めている。例えば、中国は空母への攻撃
12
海洋に向かう中国
能力を有し、射程1,500km以上といわれる対艦 について、人民解放軍の中で重点の相違がある
攻撃弾道ミサイル（ASBM）を開発中である。 ように思われる。先述した17全大会期間中の胡
また、A2AD能力の向上を念頭に、先進的な対 錦濤指示に依拠して、近海防御から「遠海防衛」
艦巡航ミサイルを備えた潜水艦や長射程の対 へ海軍戦略を転換すべきとの議論が海軍関係者
空・対艦ミサイルを搭載した水上戦闘艦艇のほ の一部から提起されるようになった一方で、中
か、洋上攻撃用の戦闘爆撃機や通常弾頭型の弾 国がこれまで採ってきた近海防御戦略に変更は
道ミサイルなどの配備を進めている。 ないことも強調されている。遠海防衛への転換
海軍の戦略方針についていえば、呉勝利・海 を主張する論者は、グローバルに拡大する中国
軍司令員は「和諧海洋（調和のとれた海洋）」 の利益を擁護するための海軍力の構築を急ぐこ
の構築という観点から、「中国海軍は世界と手 とや非戦争軍事行動にかかる能力形成の必要性
を携えて協力し、海洋の持続的な安全と平和を を強調している。他方で、近海防御を強調する
共同で維持する」という方針を強調し、中国海 論者は台湾問題や南シナ海問題を念頭に大規模
軍の協調性をアピールしている。この文脈で、 軍事行動に関する作戦能力の向上が中国海軍の
2009年1月以降、中国海軍がソマリア沖・アデ 中心的な課題と強調している。
ン湾において従事している海賊対処活動や中国 この点に関連して、胡錦濤主席は2009年春に
海軍の病院船「岱山島」による医療サービス任 開かれた軍内の一連の会議において「情報化条
務が「和諧海洋」を構築するための具体的な取 件下の局部戦争での勝利という核心軍事能力を
り組みとして中国では強調されている。また、 備えてこそ、その他の軍事任務を完遂するに十
中国が空母を保有する目的についても、国防部 分な能力的基礎をもつことができる」と述べ、
は運用面での防御的な目的と災害救難などの平 「核心軍事能力建設の強化を重点とする」こと
和的な空母の活用に言及している。すなわち、 を確認した。従って、近海での作戦能力の向上
中国の軍事戦略や海軍戦略の特徴として防御的 を図ることが依然として中国海軍の中心課題で
で協調的な性格を中国の国防当局は主張してい あり、遠海を含めて多様化する任務を遂行する
るのである。 能力の整備が付随的に図られているとみるべき
しかし、中国の海軍戦略や軍事戦略の中心は、 であろう。そうであるとするならば、付随的な
「情報化条件下の局部戦争に勝利する」ための 任務のみに依拠するのではなく、近海における
作戦能力の増強であり、「和諧海洋」との方針 作戦能力の向上の意図や目標をいかに周辺諸国
や海賊対処活動によってのみ特徴付けられるも や国際社会に対して説明していくのかが、中国
のではない。また、将来的な海軍戦略の方向性 に問われているのである。
コラム 対艦攻撃弾道ミサイル（ASBM）
対艦攻撃弾道ミサイル（ASBM）とは命中 まで弧を描いて飛翔し、弾頭部分が高高度
精度の高い通常弾頭の弾道ミサイルを基礎と から高速で落下し、目標地点に至る。一方、
して、空母などの水上艦艇を攻撃することを ASBMは落下する弾頭部分を最終段階で誘導
目的に開発が進められている兵器である。通 することで、移動中の水上艦艇への直接的
常、弾道ミサイルは発射地点から目標地点 な攻撃を狙った兵器である。ASBMの弾頭は
13
高高度よりきわめて高速で落下してくるた り、米国が警戒する中国のA2AD能力が向上
め、従来の対艦巡航ミサイル（ASCM）に対 することになる。
してよりも防御が困難だといわれている。ま ただし、中国によるASBMの開発には多く
た、弾道ミサイルを基礎としているために射 の技術的な困難が伴っている。とりわけ攻撃
程が長く、水上艦艇や潜水艦から発射される 目標となる水上艦艇の位置をリアルタイムで
ASCMに比較してより遠方で安全な地点から 把握したり、そのデータを処理して必要な情
の発射が可能である。 報を高速で落下中の弾頭に送信するという、
中国もASBMの開発を進めている。2011年 極めて高度な情報・監視・偵察（ISR）能力
7月11日、マレン米統合参謀本部議長との共 の構築が不可欠である。
同記者会見で陳炳徳・総参謀長は、DF-21Dと このような課題は中国でも十分認識され
呼称されているASBMに関する質問に対し ており、ASBM本体のみならず、ASBMの実用
て、「研究段階にある」と答え、中国がDF- 化に必要なISR能力の強化を中国は図ってい
21Dの開発を進めていることを公式に認め る。例えば、超地平線（OTH）レーダーと
た。これに先立つ2010年12月、米太平洋軍の いった地上施設の充実に加えて、中国版の全
ウィラード司令官は、中国はDF-21Dに関す 地球測位システム（GPS）である「北斗」ナ
る実験を繰り返しており、すでに初期運用能 ビゲーション・システムに代表される宇宙開
力（IOC）を獲得していると発言していた。 発、そして空中からの情報収集力の強化を目
中国が開発しているDF-21Dの射程は 指した無人機の開発も進めている。近い将来、
1,500km以上とされており、これが実用化さ 本格的な能力をもったASBMの開発に成功す
れれば、第一列島線以東の西太平洋上の米軍 る可能性もあることから、その動向に注目が
艦船を中国本土から攻撃することが可能とな 集まっている。
図2 対艦攻撃弾道ミサイルの概念図
（出所）秦志龍・王華「利用無人機協助反艦弾道導弾打撃航母的設想」『飛航導弾』2010年第11期、44頁を基に作成。
14
南シナ海で摩擦を起こす中国
強硬化する中国の行動
近年の中国による海洋への進出は南シナ海で を受け入れ、2002年11月に両者は「南シナ海関
顕著であり、その行動様式が時として強硬なこ 係諸国行動宣言」に署名した。この中で関係諸
とから、周辺諸国との摩擦を高める結果を招い 国は、武力の不行使や問題の平和的解決、問題
ている。南シナ海には南沙諸島と西沙諸島を中 を複雑化させる行動の自制などを約束し、最終
心として、大小200を超える島、岩礁、砂州、 的な行動規範の策定に向けて協議を行うことに
暗礁などが存在しているが、それらの領有権を 同意した。2005年からは、フィリピン、ベトナ
めぐって中国は複数の東南アジア諸国と係争関 ムと共に南沙海域における3カ国の合同資源調
係にある。中国と台湾、ベトナムはともに南シ 査を開始するなど、中国は協調的な対応をとる
ナ海におけるすべての島嶼に対する領有権を主 ようになったのである。
張しており、ブルネイ、マレーシア、フィリピ ところがここ数年、中国は再び南シナ海にお
ンがその一部について領有権を主張している。 ける主権に対する主張を強めており、海上法執
また、中国が主張する管轄海域と、インドネシ 行機関や海軍などの行動が、東南アジアの係争
アが主張する排他的経済水域（EEZ）が重なる 諸国との間で摩擦を引き起こしている。海監、
ことから、インドネシアもこの係争について無 漁政、海巡、海警などの海上法執行機関は新た
関係ではない。 な艦船を導入したり、活動範囲を拡大するなど
南シナ海における領有権争いは、1960年代末 しているが、とりわけ漁政と海監による南シナ
頃に表面化して以来、一貫して東南アジアにお 海への進出は著しく、その行動がしばしば強硬
ける不安定要因の一つであった。係争諸国間で であるため、関係諸国との衝突を引き起こして
軍事的緊張が高まることもしばしばであり、と いる。
りわけ中国は74年1月に西沙諸島で南ベトナム 例えば漁政は、2009年3月より、漁政311を南
軍を攻撃してその全域を支配下におさめ、また シナ海に配備し、この海域で操業する中国漁船
88年3月には南沙諸島でベトナム軍を攻撃し、 の保護や外国漁船の取り締まりなどを目的とし
ジョンソン礁（赤瓜礁）を占拠するなど、南シ た定期的なパトロールを実施している。漁政が
ナ海における軍事力の行使や軍事力による威嚇 保有する最大の艦船である漁政311は、領有権
を繰り返してきた。90年代に入ると、中国はフィ や管轄海域を争う他国に対して強硬な対応を繰
リピンが領有権を主張しているミスチーフ礁 り返している。2010年4月には、マレーシアが
（美済礁）を占拠して軍事施設を構築するなど 実効支配するスワロー礁（弾丸礁）に対して監
実力による支配を拡大したため、東南アジア諸 視活動を行うために接近した漁政311に対して、
国の間に中国に対する警戒感が広まった。 マレーシア軍のミサイル艇と哨戒機が出動し
中国の行動に懸念を強めた東南アジア諸国連 て、18時間にわたってこれに対峙する事件が発
合（ASEAN）は、92年に「南シナ海宣言」、95 生した。同年6月には、インドネシア領ナトゥ
年に「南シナ海の最近の情勢に関する外相声明」 ナ諸島付近で中国漁船を拿捕したインドネシア
を発表し、中国に対して武力の不行使や問題の の巡視船に対して、同船が砲の照準を合わせる
平和的解決、行動の自制、行動規範の策定に向 といった威嚇を与え、漁船を解放させたとされ
けた話し合いなどを求めた。90年代末になると、 る。また、ベトナム外務省の発表によれば、
南シナ海問題に対する中国の対応に変化が生じ 2011年6月に南シナ海におけるベトナムのEEZ
た。中国はこの問題に関するASEANとの協議 内で資源調査を行っていたペトロ・ベトナムの
16
南シナ海で摩擦を起こす中国
調査船バイキング2に対して、漁政311などの支 まるさなかの2011年6月中旬、海巡は最新鋭の
援を受けた中国漁船が接近し、探査ケーブルの 巡視船である海巡31をシンガポールへ派遣し、
切断を試みた。しかし、漁船のケーブル切断装 途中、西沙諸島西部海域と南沙諸島海域を通過
置がバイキング2の探査ケーブルを巻き込んだ させ、南シナ海でプレゼンスを誇示した。
ところで立ち往生し、漁政311などがその救助 人民解放軍もまた、南シナ海における訓練な
に急行したという。 どを活発化させ、プレゼンスの拡大を図ってい
海監の南シナ海における活動も、フィリピン る。2009年7月、海軍南海艦隊は海警や海監、
やベトナムとの緊張を招いている。2011年5月 海巡との合同演習を3日間にわたって行った。
26日に、ベトナムが主張するEEZ内において資 この演習は海上法執行機関による活動を海軍が
源調査を行っていたベトナム調査船の探査ケー 支援する能力の向上を目的としており、外国の
ブルを、海監の艦船が切断する事件が発生した。 武装船に襲撃された中国漁船の救助や中国の石
また、同月31日には、フィリピンが領有権を主 油掘削施設を占拠したテロリストを排除すると
張する南沙海域のエミー・ダグラス・バンク付 のシナリオで訓練を行った。また2011年6月に
近で、中国海軍と海監の艦船が建築資材を降ろ は、海南島沖で中国海軍と海警、海監などが合
したり、支柱やブイなどを設置したとして、フィ 同演習を行い、駆潜艇、揚陸艦、巡視艇など14
リピン政府が中国政府に対して抗議を行った。 隻の艦艇と、2機の航空機が参加した。
このようにフィリピンやベトナムとの対立が高 2010年3月には、北海艦隊に所属する6隻の艦
図3 南シナ海で各国が主張する境界線と主な対立事件
（出所）U.S. Department of Defense, Annual Report to Congress: Military and Security Developments Involving the
People's Republic of China 2011 (Washington, DC: Department of Defense, 2011), p. 16および各種報道に基
づき作成。
17
船が黄海、東シナ海、宮古海峡、バシー海峡を ペッカブルが、中国の船によって航行を妨害さ
通過して南シナ海に至る遠航訓練を行った。こ れる事件が発生した。中国海軍の艦船1隻、漁
の訓練では、航空機や潜水艦など多様な部隊と 政の艦船1隻、海監の艦船1隻、トロール漁船2
の実戦的な対抗演習や捜索・救難訓練、補給訓 隻がインペッカブルを取り囲み、2隻の漁船が
練などが実施された。また同年7月には、南シ 同艦の前方に木材を投入したり、前方で停船す
ナ海において南海艦隊を中心に多兵種合同の実 るなどの妨害行為を行った。米国防省の報道官
弾演習が行われた。水上艦艇、潜水艦、航空部 は中国側の行動を、国際水域における正当な艦
隊などが参加したこの演習では、16種類のミサ 船の活動に対する危険な妨害行為であり、国際
イル71発が実射され、中国海軍史上最も実射し 法に違反するものだと非難し、在中国米国大使
たミサイルが多く、情報化が進んだ演習として 館を通じて中国外交部に対して抗議を申し入れ
中国側で評価された。さらに2011年夏には、南 た。
海艦隊に所属する揚陸艦、駆逐艦、海軍陸戦隊、 これに対して中国外交部の報道官は、イン
航空部隊などが参加して、敵に占領された島嶼 ペッカブルは中国政府の許可を得ずに中国の
の奪回を目的とした大規模な訓練も行われた。 EEZで活動しており、こうした行為は国際法と
このような南シナ海における中国の海上法執 中国の法律が定める規定に違反していると主張
行機関や海軍による行動は、南シナ海問題で係 した。国防部の報道官も、「中国側が自らの
争関係にある東南アジア諸国とだけでなく、米 EEZの中で正常な権利維持・法執行活動を行う
国との摩擦も引き起こしている。2009年3月、 ことは完全に正当かつ合法である」と主張し、
海南島の南方120kmの南シナ海において、通常 インペッカブルに対する妨害活動を正当化した
の任務を遂行していた米海軍の音響観測艦イン のである。
中国の戦略目標
南シナ海における中国自身の行動について、 野の一つとして海運や観光、漁業、エネルギー
中国はベトナムやフィリピンなどが中国の主権 などを含む「海洋経済」に注目が集まっている。
と海洋権益を侵害したことが原因であると主張 2010年の全国海洋総生産額は3兆8,000億元余り
している。中国では、これらの国々による資源 であり、国内総生産額の9.6％を占め、3,800万
の単独開発や、米国などの域外大国による問題 人余りの雇用を生んでいる。2006年から2010年
への関与を進める動きこそが、「南シナ海関係 までの5年間における海洋経済の成長率は年平
諸国行動宣言」に違反する行動であるとの主張 均で13.5％に達した。持続的な経済成長の実現
さえある。確かに中国と同様に、東南アジアの を至上命題とする中国は、海洋事業の発展を推
係争諸国も主権に対する主張を強化する傾向に 進する姿勢を明確にしており、2011年からの第
ある。ただし、海上法執行機関や海軍による南 12次5カ年計画では「海洋経済の発展推進」が
シナ海への進出を推し進める中国には、中長期 独立した章として扱われ、海洋産業の発展推進
的な狙いとして少なくとも次の3点があると思 と海洋権益保護の必要性が明記された。
われる。 海洋資源の開発は、海洋経済の発展にとって
第１は、南シナ海における海洋権益、とりわ 重要な要素である。南シナ海には未開発の石油
け海洋から得られる経済的利益を確保すること や天然ガスといった資源の存在が有望視されて
である。近年中国では、経済成長を牽引する分 おり、中国にとってその確保は経済発展に貢献
18
南シナ海で摩擦を起こす中国
するものとして期待が高まっている。実際に南 例えば、元総参謀部副部長で中国軍備管理・軍
シナ海にどれだけの資源が存在しているのかは 縮協会理事の徐光裕・陸軍少将は、南シナ海に
不明な点が多いが、米国の地質調査所の推計に おいて中国が行動をもって主権を示さなけれ
よれば、南シナ海における石油埋蔵量はおよそ ば、相手が権益をさらに拡大する結果になると
37億8,000万トンである。また、中国海洋石油 指摘した上で、この海域における海軍力を高め
と提携しているカナダのハスキー・エナジー社 て実際のコントロール能力を持つことが、関係
は、南沙諸島周辺における天然ガスの埋蔵量を 諸国との話し合いや交渉において重要なカード
およそ1,700億立方メートルと発表している。 になると主張している。
他方で中国では、南シナ海の海底には石油が また、中国の代表的な国際政治学者である清
367億8,000万トン、天然ガスが7兆5,500億立方 華大学国際問題研究院の閻学通院長は、これま
メートル埋蔵されているとの見方がある。中国 で中国は周辺諸国に対して懐柔策をとってきた
では、南シナ海における石油や天然ガスの埋蔵 が、周辺諸国がこれを利用して騒ぎを起こすこ
量が国際的な推計よりも高く見積もられてお とで利益の獲得を図る動きがあるため、今後は
り、南シナ海は「第2のペルシャ湾」とも称さ 懲戒策も検討すべきとしている。さらに『環球
れている。 時報』といった官製メディアの中にも、南シナ
南シナ海での天然資源の開発について、中国 海における主権問題の解決のために早期の武力
では開発で先行している他の係争諸国に対する 行使を求める論調が一部みられる。
不満が強まっている。ベトナムは南シナ海西部 第2は、南シナ海における中国の海上交通路
海域を中心に石油・ガス開発を進めており、産 の安全を確保することである。中国経済は急速
出した石油を輸出している。マレーシアも南沙 な発展に伴ってグローバル経済との相互依存を
諸島の東部海域で石油・ガス田を開発済みであ ますます強めており、製品の輸出入や資源・エ
り、天然ガスの輸出を急速に増加させている。 ネルギーの輸入量も急速に増大している。その
中国では、南シナ海において周辺諸国が大慶油 多くは海上輸送に依存しており、中国が輸出入
田の年間産出量に匹敵する5,000万トンの石油 する貨物量の約90％、石油輸入の95％、鉄鉱石
を毎年産出していると指摘されている。他方で 輸入の99％が海上交通路を利用して行われてい
中国は大陸から遠く離れた南沙周辺海域での資 る。とりわけマラッカ海峡から南シナ海を通る
源開発に着手できていない。中国は南シナ海の 海上交通路への依存度は高く、中国が海路で輸
領有権問題について、その主権が中国にあると 入する石油のおよそ90％が南シナ海を通過し、
の前提に立って、「論争棚上げ、共同開発」を マラッカ海峡を通過する船舶のうちおよそ60％
主張してきたが、現実には東南アジアの係争諸 が中国船籍もしくは中国の貨物を輸送するもの
国による資源開発だけが進展し、中国の南シナ ともいわれる。中国の経済発展、ひいては安全
海における海洋権益が一方的に簒奪されている 保障にとって南シナ海の海上交通路は極めて重
との危機意識が高まっている。 要になっている。
中国は、海上法執行機関や海軍の実力を誇示 ところが中国は、この南シナ海における海上
しながら、南シナ海の領有権や海洋権益に対す 交通路の安全に不安を抱えている。この海上交
る中国の主張を強化することによって、他の係 通路はインドネシア、マレーシア、ベトナム、
争国による一方的な資源開発に歯止めをかけ、 フィリピンといった国々に近接しており、中国
この問題における有利な立場を構築することを はこれらの国々と領有権や管轄権をめぐって係
目指しているといってよい。軍人か文民かを問 争関係にあるからである。近年、これらの国々
わず、こうした主張をする中国の専門家は多い。 は海軍力の整備に力を入れており、マレーシア
19
SHANG（商）級攻撃型原子力潜水艦 JIN（晋）級弾道ミサイル搭載原子力潜水艦
（写真提供：IHS Jane's〔 online news module〕） （写真提供：IHS Jane's〔online news module〕）
とベトナムは新しい潜水艦の導入を進めてい 点もある。
る。潜水艦は海上交通路を妨害するのに適した 中国海軍にとって海南島を中心とした潜水艦
兵器であり、中国はそれが自国の海上交通路の の円滑な行動が実現すれば、中国の周辺海域に
安全に及ぼす影響について関心を高めている。 おける米海軍のプレゼンスに対抗する能力の強
中国としては、海上法執行機関や海軍の南シナ 化につながると思われる。海南島から出航した
海における活動を強化する事を通じてプレゼン 攻撃型潜水艦は、南シナ海はもとより、バシー
スを高めることで、この海域の海上交通路の安 海峡を通過して西太平洋へ進出し、中国への接
全の確保を図ろうとしていると思われる。 近を図る米海軍の空母機動部隊の行動に一定の
第3は、米国の軍事力に対する対抗能力を高 制約を課すことも可能であろう。また、中国は
めることである。近年、中国海軍は南シナ海に 新型の潜水艦発射型弾道ミサイルであるJL-2を
面した海南島で新たな基地の整備を進めてお 開発中とみられており、今後JL-2がJIN級に搭
り、海中とトンネルで直結された地下式の潜水 載されれば、中国は米国に対する核抑止力を向
艦基地が建設されたとみられる。中国はこの基 上させることになる。
地に新型の攻撃型原子力潜水艦であるSHANG このような目標に対して、中国近海における
（商）級と、新型の弾道ミサイル搭載原子力潜 米軍による情報収集活動は大きな障害となって
水艦であるJIN（晋）級の配備を進めている。潜 おり、インペッカブルの活動に対する妨害行為
水艦にとって戦力を最大に発揮するためにはそ はその障害の除去に向けた中国の試みの一つと
の隠密性を高めることが重要であるが、この地 みてよい。また中国は、EEZにおける外国軍の
下式の基地を使用することで出港時に他国に行 行動を規制し得るという国際法の解釈に依拠し
動を把握される可能性を低下させることが可能 て、米軍による中国周辺での情報収集活動の中
であり、隠密性の向上が期待できる。また、海 止を要求しているが、こうした動きは米国に対
南島の沖合は急激に海底が深くなっており、出 する「法律戦」と理解すべきである。
港した潜水艦が早期に深く潜航できるという利
20
南シナ海で摩擦を起こす中国
コラム EEZにおける外国軍の活動に関する中国の立場
2009年3月に米海軍の音響観測艦インペッカ 第2は、同条約第58条第3項には、いずれの
ブルが、中国海軍などの艦船によって航行を 国もEEZにおける権利と義務を行使するに当
妨害された事件は、海南島南方沖の中国の主 たっては「沿岸国の権利及び義務に妥当な考
張するEEZにおいて発生した。米国側は、事件 慮を払うもの」との規定があり、この沿岸国
が発生した地点は「国際水域」であり、インペッ の権利には安全保障が脅かされない権利が含
カブルの行動は国際法上合法であると主張し まれている。従って、沿岸国の安全に悪影響
た。これに対して中国側は、事件が発生した を与えるような外国軍によるEEZにおける情
地点は中国のEEZであり、中国政府の許可を得 報収集活動や訓練などは同条約違反であると
ていないインペッカブルの行動は国際法に違 いう。こうした国連海洋法条約についての解
反していると主張した。EEZとその上空におけ 釈を行っている国は世界的にみて少数にとど
る外国軍の活動を沿岸国が制限する権利を持 まるが、中国政府はこのような解釈に基づい
つかどうかに関する国連海洋法条約の解釈は、 て米国に対して中国のEEZにおける米軍によ
米国と中国で大きく異なっている。 る偵察活動の中止を要求し続けているようで
国連海洋法条約は領海基線から12カイリま ある。また2010年7月には、黄海で予定され
でを領海、24カイリまでを接続水域、200カイ ていた米韓共同演習に対して、中国の安全保
リまでをEEZと規定し、それ以外の海域を公海 障に影響することを理由として、その実施に
と規定している。同条約第56条は、EEZにおけ 反対した。
る天然資源に関する主権的権利を沿岸国に認 中国は自国周辺海域における米海軍などの
めており、その管轄権の一つとして「海洋の 活動に制約を与えることを目指して国際法の
科学的調査」を規定している。同時に同条約 解釈を駆使した「法律戦」を行っているが、
第58条第1項は、すべての国に対してEEZにお これは活動範囲の遠海への拡大を目論む中国
ける航行および上空飛行の自由を認めている。 海軍にとっては両刃の剣となりかねない。中
米国は、米軍の艦船や航空機による活動は「海 国海軍が太平洋やインド洋へ進出する場合に
洋の科学的調査」とは異なるため、沿岸国の は、いわゆる第一列島線を通過しなければな
領海以外の「国際水域」において米軍は情報 らないが、その際には他国のEEZを通航する
収集活動や訓練などを含む航行および上空飛 ことが不可避である。中国の解釈に基づけば、
行の自由を有しているとの立場をとっている。 仮に沿岸国が中国海軍のEEZにおける訓練や
これに対して中国政府による公式の立場は 情報収集活動を自国の安全保障を損なうもの
明らかではないが、学者などの議論の中には であると主張した場合、論理的には、その行
以下のような反論がみられる。第1は、外国 動に対する沿岸国の許可が必要となるため、
の軍艦や航空機による情報収集活動は、国連 なんらかの法的制約を受ける可能性が生じて
海洋法条約が定める「海洋の科学的調査」に しまうことになる。中国が国連海洋法条約に
当たるというものである。従って、EEZにお 関する現在の解釈を維持すれば、将来的には
ける外国軍の情報収集活動は沿岸国の許可が 中国海軍の自由な行動に支障をきたす可能性
必要であるという。 も否定できない。
21
その観点から興味深いのは、2011年6月に 用していると批判してきた。
11隻からなる中国の艦隊が宮古海峡を通過し その立場からすれば、中国の艦隊が訓練を
て西太平洋に進出した際に配信された新華社 行った海域は「国際水域」ではなく「公海」
の記事である。この記事によれば、中国国防 と表現されるべきであろう。今後も国防部が
部は6月中旬に中国の艦艇が西太平洋の「国 「公海」ではなく「国際水域」という文言を
際水域」において訓練を行うと発表し、この 使い続けるのであれば、中国が意味するとこ
訓練は関係する国際法の準則に合致している ろの「国際水域」の概念や、「公海」に替え
と主張した。これまで中国は、米国が領海以 て「国際水域」という文言を使用する意図お
外の海域とその上空を「国際水域」や「国際 よびその国際法上の根拠が不透明であり、そ
空域」であると主張し、軍事活動の自由を最 の立場について明確にすることが求められ
大限に高めるための口実としてこの概念を使 る。
東アジアの安全保障に与える影響
中国は、ここ数年の南シナ海における強硬な が参加し、パラワン諸島沖で海上阻止、海上哨
行動によって、自国を取り巻く安全保障環境の 戒、情報共有、海賊対処などの訓練を行った。
悪化を招いている。南シナ海問題をめぐる中国 ベトナムやフィリピンと米軍との関係強化は、
と東南アジアの係争諸国との関係の悪化は否め 南シナ海における米軍のプレゼンスの強化につ
ず、例えばベトナムでは2011年に、2カ月にわ ながるものといえよう。
たって毎週末に中国を非難するデモが行われる
など、中国に対する反発が高まっている。
中国の南シナ海への進出に直面したベトナム
とフィリピンは、米国との関係強化に努めてい
る。2009年11月、米第7艦隊の旗艦であるブ
ルー・リッジがベトナムに寄港した。2010年8
月には、米空母ジョージ・ワシントンとイージ
ス駆逐艦ジョン・S・マケインがダナン港を訪
問し、ベトナム軍との交流を行った。2011年7
月には、イージス駆逐艦チュン・フーンとプレ
南シナ海でCARAT演習に参加するシンガポール海
ブルなどがダナン港を訪問し、補修や医療と 軍と米海軍の艦艇（写真提供：米海軍）
いった非戦闘分野における交流を行ったほか、
8月には、米海軍の輸送艦がカムラン湾の造船 また、南シナ海における一連の中国による強
所で補修を行った。 硬な行動は、中国が主張してきた「平和発展の
フィリピンも2011年6月末から7月にかけて17 道」に対する東南アジア諸国の信用を大きく損
回目となる協力海上即応訓練（CARAT）演習 なった。2005年から中国は、各国との協力を推
を米軍との間で行った。この演習にはチュン・ 進することを通じて自国の平和と発展の促進を
フーンをはじめ3隻の米艦艇やP-3C哨戒機など 図る方針を強調し、台頭する中国が既存の国際
22
南シナ海で摩擦を起こす中国
秩序に挑戦することはないとする「平和発展の 題について係争を中国との間で抱えている日本
道」を対外政策の原則として喧伝している。南 は関心を持たざるを得ない。これまでのところ
シナ海問題は地域の不安定化を招きかねない問 中国は、東シナ海では南シナ海でとっているよ
題として、東南アジア諸国全体の関心事項であ うな調査船の航行を物理的に妨害したり、大規
る。ASEANは、中国が領海及び接続水域法を制 模な実弾射撃演習を行うなどの行動をとってい
定した1992年とミスチーフ礁を占拠した95年 ない。南シナ海とは異なり、中国は東シナ海に
に、それぞれ「南シナ海宣言」と「南シナ海の おける資源開発で日本に先行していることがそ
最近の情勢に関する外相声明」を発表し、中国 の理由の一つであろう。また、東シナ海での強
の行動に対する懸念を表明した。 硬姿勢が日米との関係悪化につながることへの
その後中国は、国際協調を重視し、自らの台 懸念も背景にあろう。
頭が国際社会に懸念を与えることのない「平和 ただし、日本の領土である尖閣諸島周辺海域
発展の道」を進むことを主張し、南シナ海問題 における中国の活動が強化されている。海監の
においてもASEANとの対話・協調姿勢をとる 監視船はしばしば尖閣諸島周辺に出没してお
ようになった。この問題での協調的な姿勢は、 り、2008年12月には2隻の監視船が領海に侵入
中国が主張する「平和発展の道」を象徴するも する事件が起こった。2010年9月の中国漁船衝
のとしてASEAN側から歓迎されていた。とこ 突事件以後は、漁政の監視船も尖閣諸島付近に
ろが、中国が再び南シナ海問題で対立的な対応 定期的に出没するようになり、2011年8月には2
をとったことで、中国が「平和発展の道」を進 隻の監視船が日本の領海に侵入した。また、
むことへの東南アジアの期待を失望に変えてし 2011年3月には、Y-8哨戒機およびY-8情報収集
まった。 機が尖閣諸島周辺の日本領空まで50kmに接近
南シナ海問題で強硬な姿勢をとったことで悪 する飛行を行っている。南シナ海では海監や漁
化した安全保障環境の改善を中国が望むなら 政といった海上法執行機関が前面に立って強硬
ば、対話を重視した協調的な路線へと回帰する な行動を繰り返していることから、東シナ海に
以外に方法はないであろう。向上する実力を背 おけるこれら機関の活動には十分な注意が必要
景に東南アジアの係争諸国に圧力を加えても、 であろう。
かえって各国の主権確保への動きを強め、地域 また、自国の周辺海域における米軍のプレゼ
の緊張を高める結果しか生まないからである。 ンスを低下させるという目的を有する中国に
この観点からいえば、2011年7月のASEAN地域 とって、東シナ海においても軍事作戦能力の強
フォーラム（ARF）を機に、中国がASEANと「南 化に向けた取り組みは避けて通れない課題であ
シナ海関係諸国行動宣言」での合意内容の実行 ろう。南シナ海の周辺諸国は中国に比べて軍事
を目指した「行動指針」で合意したことは歓迎 力で大きく劣っており、この海域に恒久的な拠
すべき動きである。ただし、この「行動指針」 点を持たない米軍のプレゼンスもあまり強くな
の内容は「行動宣言」の基本的な内容を再確認 い。それゆえ、中国にとって南シナ海は軍事的
したに過ぎない。中国が一度失ったASEAN諸 影響力を行使しやすい海域である。他方で東シ
国の信用を回復するためには、これまで以上の ナ海は、中国の正面に日本が位置し、その日本
協調姿勢が不可欠であり、そのためには「行動 に基地を有する米軍の強力な前方展開戦力が維
規範」の策定に向けた中国による具体的な行動 持されており、中国が軍事的プレゼンスを強化
が求められる。 することは容易ではない。
南シナ海における中国の行動について、東シ ただし、中国海軍は東シナ海を通過して西太
ナ海でEEZおよび大陸棚の境界画定にかかる問 平洋に展開する艦隊訓練を常態化させ、東シナ
23
海上空で情報収集機を盛んに飛行させるなどす 域でも中国が現在南シナ海でみせているような
でに活動を活発化させている。中国にとって東 強硬姿勢をとり始める可能性が高い。今後は、
シナ海は、南シナ海と同様に、海洋進出のため 南シナ海だけでなく、東シナ海や太平洋といっ
の重要なルートであり、将来的に中国の軍事力 た日本近海における人民解放軍の動向により一
が東シナ海で相対的に向上してくれば、この海 層注目する必要があろう。
24
外洋に進出する中国海軍
遠海における海賊対処活動
近年、人民解放軍は国際安全保障協力への参 行っている。中国海軍による護衛活動は通常、
加を積極的に進めている。人民解放軍としては、 ヘリコプターを搭載可能な水上戦闘艦艇（駆逐
国際協調姿勢を具体的に示すことで、中国の軍 艦、あるいはフリゲート艦）2隻によって実施
事力増強に対する国際社会の懸念を払しょくす されている。また、護衛活動の方式としては、
ることを意図している。このような外交的思惑 水上戦闘艦艇による護衛航行、ヘリコプターや
と同時に、人民解放軍は国連平和維持活動、災 小型船舶による区域警備、特殊部隊の隊員の護
害救難・人道支援活動、国際緊急援助活動など 衛対象船舶への派遣など、様々な方式を採用し
の非伝統的安全保障分野における活動を通じ ている。
て、部隊の運用能力を向上させるという意図を 中国による積極的な護衛活動の理由として
有しており、海軍もこうした目的を共有してい は、①「責任ある大国」としての責務を果たす
る。例えば、2009年4月、海軍創設60周年に際 ことによる国威の発揚と国際社会における「中
しインタビューに応じた呉勝利・海軍司令員 国脅威論」の緩和、②自国にとって重要な海上
は、「中国海軍は、非戦争軍事行動能力の建設 交通路を防衛することによる海洋権益の保護、
を海軍近代化と軍事闘争準備の全局に組み入 ③「新世紀の新段階における軍隊の歴史的使命」
れ、遠海機動能力と戦略的投射能力を海軍の軍 で示された「多様化された軍事任務」を遂行す
事能力建設体系に組み入れ、海上応急捜索救難 る能力や、遠海における各種運用能力の向上な
などの非戦争軍事行動に係る専門的な能力向上 どが考えられる。
を海軍力建設の全体に組み入れ、科学的に計画 2011年3月末に発表された『2010年中国の国
し、実施する」と発言している。 防』は、護衛活動に関する国際協力に対して中
非伝統的安全保障分野における中国海軍の活 国は積極的かつ開放的な態度をとっていると主
動の中でとりわけ注目されるのが、2009年1月 張している。また、中国の派遣艦隊は各国と指
からソマリア沖・アデン湾において実施されて 揮官との相互訪問、合同護衛活動、合同演習な
いる海賊対処活動である。2012年1月までに中 どを行っており、さらに中国政府が海賊対策の
国海軍は計10回艦隊を編成し、延べ25隻、8,400 任務遂行に関する認識共有調整会合（SHADE）
名余りの艦艇と人員を派遣して、中国船籍のみ に参加していることを紹介するなど、自国の活
ならず、他国船籍の船舶に対しても護衛活動を 動を積極的に宣伝している。このほか、中国の
国内メディアも護衛活動の成果を盛んに喧伝し
ている。
その上、中国海軍は2010年8月から11月にか
けて「和諧使命2010」というミッションの下で
病院船「岱山島」を派遣し、中国の派遣部隊の
みならず、ソマリア沖・アデン湾の沿岸諸国の
国民も診療することで人民解放軍の国際イメー
ジの向上に努めている。日本の『防衛白書』や
米国防省の中国軍事に関する年次報告書もこう
した取り組みを中国の国際協調姿勢の表れと評
海賊対処活動に派遣されたJHANGKA（I 江凱）Ⅱ型フリ
ゲート艦（写真提供：IHS Jane'〔s online news module〕） 価しているように、「中国脅威論」を緩和しよ
26
外洋に進出する中国海軍
うとする中国の思惑は一定程度成功を収めてい 進出し、戦略的転換を実現するにあたって得難
る。 い歴史的なチャンスを提供したと述べている。
同時に、一連の護衛活動は中国海軍の能力向 さらに国防大学軍事後勤・軍事科学技術装備
上にも寄与していると考えられている。例えば、 研究所の李大光教授は、ソマリア沖・アデン湾
第1次派遣艦隊の指揮官を務めた杜景臣・海軍 への艦隊派遣を通じて、中国海軍は海賊対処と
少将と副指揮官であった殷敦平は、護衛活動は いう実戦経験を獲得することができ、また遠海
中国海軍の多様化した軍事任務への対応能力の における標準的な作戦能力（装備の発展水準、
向上に寄与したと評価し、具体的な成果として、 即応能力、特殊作戦能力、統合作戦能力、後方
①長期間の遠海活動における各種装備の能力、 支援能力および訓練の水準など）を確認するこ
②十分な事前情報がない海域での運用能力、③ とができたと指摘している。2010年12月には、
海賊という見知らぬ相手への対応能力、④思想、 中国海軍は外交部、財政部、交通運輸部などの
心理、生理面における兵員の生活能力について 政府関連部門の関係者を招いて護衛活動2周年
の考査を実施することができたと指摘してい を記念した研究会を開催し、それまでの護衛活
る。 動から得られた主要な成果と経験を総括した。
また、第5次派遣艦隊の指揮官を務めた張文 このように、中国海軍は護衛活動から得られた
旦・海軍少将は、護衛活動で実施された遠海で 教訓を積極的に海軍の能力向上に活用しようと
のシーレーン防衛は、海軍の平時における戦略 している。
的運用の先端を開くものであり、海軍の戦略的 中国の派遣艦隊による護衛活動の実績は拡大
な活動空間を大いに拡大し、中国海軍が遠海に している。最初の護衛活動ではわずか4隻であっ
図4 ソマリア沖・アデン湾における中国海軍の護衛活動地域と病院船「岱山島」による医療サー
ビス任務「和諧使命2010」の寄港地
た被護衛船舶の数は、2011年7月の時点では一 と通信手段の抱える問題はなお少なくないよう
度の護衛活動につき平均12隻にまで増加した。 である。
さらに当初は中国船舶のみが対象であったが、 そして、迅速に海賊に対処するためには、迅
第8次派遣艦隊が護衛した船舶の7割は外国船舶 速な指揮によって派遣艦隊の反応時間を短縮す
となった。その結果、中国海軍が護衛した船舶 る必要がある。そのため、人民解放軍は派遣艦
の総数は4,000隻を超えた（2011年7月15日時 隊の臨時党委員会に十分な決定、指揮、処置に
点）。中国側の発表によれば、派遣艦隊はその 関する権利を付与するなど、現場レベルでの一
護衛活動において複数回疑わしい艦艇を排除し 定の裁量権を認めている。ここで注意すべきは、
たり、海賊に襲撃された船舶を救出した。また、 重大な問題に関しては艦隊指揮官、艦隊政治委
中国の護衛活動に関してはこれまで大きな問題 員、艦隊司令部の参謀、艦艇・ヘリコプター・
が生じたとは報じられておらず、その護衛能力 特殊部隊の各責任者から構成される艦隊臨時党
は他国と比べても遜色ないものと評価されてい 委員会での集団討議を経なければならないこと
る。2010年12月に中国が護衛していた船舶が海 である。すなわち、個人の専断を排し多数意見
賊の襲撃を受けたものの、中国の派遣艦隊はこ による決定という集団指導原則を特徴とする党
れに即座に対応し、対象船舶は無事であった。 委員会制度は、派遣艦隊においても堅持されて
また、派遣艦隊に随伴する海軍の特殊部隊の いる。2010年11月に中国の船舶が海賊に襲撃さ
隊員は、海賊の規模、行動パターンを研究し、 れた際、第7次派遣艦隊では臨時党委員会が一
舷側のよじ登り、射撃、多種類にわたる武器使 連の対応を決定した。
用、ヘリコプター降下などの各種海賊対策訓練 他方、緊急時には指揮官が臨時に対処するこ
を事前に行っている。なお、隊員の選抜過程で とは可能とされ、第7次派遣艦隊の護衛活動に
は、心理的素質、身体能力、専門技量、反応速 おいても、艦隊指揮所の命令として海賊に襲撃
度に対する試験が実施されている。こうした一 された韓国籍船舶への対応を決定したケースも
連の準備と現地における実践により、中国海軍 ある。ただし、その場合でも、臨時決定を下し
は特殊部隊の運用に関する経験や知見を一定程 た軍事指揮官は必ず党委員会への事後的な報告
度獲得することができていると思われる。 と審査を受けなければならないという統一指導
さらに、本国から遠く離れたソマリア沖・ア 原則が維持されていると思われる。
デン湾で護衛活動を実施するに際して、人民解 こうした党委員会制度の原則は、「党の軍に
放軍は、戦略レベルにおける指揮統制を向上さ 対する絶対指導」の確保という、中国共産党指
せるために、外交部、交通運輸部などの政府部 導部の政治目標を実現する上で必要不可欠な党
門と軍の総司令部との間で緊急指揮メカニズム 軍関係の基本的な枠組みである。従って、ソマ
を確立した。そして、伺い・報告、部門間の協 リア沖・アデン湾における護衛活動の実施に際
調行動、決定に対する反応を円滑化させ、重大 して、様々な要因により迅速な対応が要求され
事件の処置に際してタイミングを失し、部隊運 たとしても、党委員会を中心とした意思決定制
用における主導性を喪失することがないように 度に対して、人民解放軍が運用上の考慮から大
努めている。また中国海軍は、各種情報通信シ 規模な改革を実施するとは考えにくい。人民解
ステムを強化し、派遣艦隊に対する指揮統制機 放軍も護衛活動において党委員会制度を堅持す
能を確保することに努めている。ただし、こう ることを肯定的に評価している。
した情報通信システムに関して、情報インフラ
28
外洋に進出する中国海軍
向上する遠海運用能力
このような護衛活動の実施と同時に、中国の 指揮・作戦能力の向上を図っている。
派遣艦隊は、「遠海における護衛活動、遠海に しかしながら、これらの護衛活動や各種訓練
おける訓練、遠海における戦闘」とのスローガ は、強襲揚陸能力や対潜能力、そしていわゆる
ンの下、『軍事訓練・考査大綱』の規定に沿う 接近阻止・領域拒否（A2AD）能力といった、大
形で、護衛任務と遠海訓練を連携させることを 規模軍事行動に必要な指揮・作戦能力の向上に
目指している。事実、中国の派遣艦隊は、単に 必ずしも直結するものではない。例えば、ソマ
護衛活動に従事するのみならず、アデン湾や南 リア沖の海賊は、小銃や機関銃、ロケット砲な
シナ海、インド洋などの海域において各種訓練 ど、他の海域の海賊に比べれば優れた装備を有
活動を頻繁に実施している。これまでに派遣艦 しているとはいえ、当然、先進国の海軍と比肩
隊が実施した主な遠海訓練活動は、①特殊部隊 するような能力は有していない。また、基本的
による戦術応用訓練、②艦艇、ヘリコプター、 には海上から襲撃して来る海賊に集中できる護
特殊部隊間の海上協同作戦訓練、③被護衛対象 衛活動と、航空機、水上艦艇、潜水艦など全方
の船舶を動員した護衛活動訓練である。また、 位に集中することが要求される海上における軍
第6次派遣艦隊で派遣されたドック型揚陸艦「崑 事行動を同一視することはできない。さらにソ
崙山」は、南シナ海において高速巡視艇とエア マリア沖・アデン湾やその他の海域における演
クッション揚陸艇を使用した警戒監視訓練を実 習において、大規模なミサイル発射演習や対潜
施した。 訓練を実施することも難しい。そのため、ソマ
加えて、中国海軍は、ソマリア沖・アデン湾 リア沖・アデン湾の海賊対処行動への参加に
やインド洋において、諸外国との共同演習を実 よって、中国海軍の大規模軍事行動に必要とさ
施している。2009年9月、中国の第3次派遣艦隊 れる指揮・作戦能力が著しく向上したというわ
はロシア海軍とアデン湾において共同演習「和 けではない。
平藍盾2009」を実施した。中露両国は、艦隊合 また、中国海軍の中からは、複数回護衛活動
流、艦艇機動、海上補給、合同臨検、近接防御 に派遣された兵員が環境に慣れてしまうこと
兵器による射撃などの7項目の演習を実施し、 で、士気や創意工夫に対する姿勢が低下するこ
合同指揮、通信連絡、協調行動に関する手順の とを危惧する見解も提示されている。例えば、
モデル化を図ったという。 第9次派遣艦隊の指揮官である管建国は、「常態
また、2010年5月に中国の第5次派遣艦隊は韓 化が進めば進むほど、任務は高い標準と厳格な
国海軍との間で指揮権の相互委譲を含む共同演 要求を一層必要とする」、「過去しっかりとでき
習を実施した。2011年3月には、第8次派遣艦隊 たことと現在しっかりできることは同じことで
がパキスタンのカラチ近海において、日本、米 はない」と士気低下の可能性に警鐘を鳴らして
国、イギリス、フランス、パキスタンなど12カ いる。
国が参加して行われた共同演習「和平11」に参 護衛活動を通じた中国海軍の能力向上は後方
加した。さらに第8次派遣艦隊は、同年4月にソ 支援能力にもみてとれる。人民解放軍の研究者
マリア沖・アデン湾においてパキスタン海軍と は、現地における補給活動の評価が、中国海軍
対海賊共同演習を実施したのである。このよう の海上補給能力の向上に対して重要な指針とな
に護衛活動や各種訓練活動を通じて、中国海軍 るとしている。また、中国国内の報道や随行記
は非伝統的安全保障分野を中心に遠海における 者の回顧録によれば、①保存技術改善による40
29
～60日におよぶ食料保存の実現、②遠海におけ 補給艦の能力は高く、長期間の護衛活動に対す
る悪天候下での補給活動の実施、③補給艦を含 る補給任務を完全に遂行する能力を有している
む水上艦艇3隻を並行運用し、同時に2隻の艦艇 ため、派遣艦隊は港に停泊して補給を実施する
に対する補給活動の実施、④ヘリコプターを利 必要はないと指摘していた。事実、「洋上にお
用した垂直補給活動の実施などを中国の派遣艦 ける補給を主として、港に停泊する補給を従と
隊は実現したという。こうした記述からは、一 する」との原則の下、第1次派遣艦隊に参加し
連の補給活動の実践を通じて、中国海軍はその た2隻の駆逐艦は一度もソマリア沖・アデン湾
補給能力を着実に向上させていることがうかが の沿岸諸国に寄港することなく、120日余りに
える。 わたる洋上活動を継続した。
同時に中国海軍は、護衛活動を通じて、部隊 しかし、第2次派遣艦隊はこのような第1次派
を長期的に海外展開するために、適切な補給体 遣艦隊の方針を変更した。第2次派遣艦隊は臨
制の確立を模索しており、すでに様々なノウハ 時に寄港し補給することから、定期的に寄港し
ウと経験を獲得している。2008年12月、中国が 補給することへと方針を改め、「港に停泊し補
自国の海軍を護衛活動に参加させることを決定 給することを主として、民間商船を利用するこ
した際、人民解放軍関係者は、中国が派遣する とを従とする」という補給方式の構築を目指す
表2 歴次アデン湾派遣艦隊
回 指揮官・役職 活動期間 派遣艦艇
杜 景臣 少将 09/1/6-4/16 LUYANG-Ⅰ型 駆逐艦 169
1
（南海艦隊参謀長） 【100日間】 LUYANG-Ⅱ型 駆逐艦 171 FUCHI級
総合補給艦
幺 志楼 少将 09/4/16-8/1 LUHAI型 駆逐艦 167
2 887
（南海艦隊副司令員） 【 107日間】 JIANGKAI-Ⅱ型 フリゲート 570
王 志国 少将 09/8/1-11/27 JIANGKAI-Ⅱ型 フリゲート 529
3
（東海艦隊副司令員） 【118日間】 JIANGKAI-Ⅱ型 フリゲート 530
FUCHI級
JIANGKAI-Ⅰ型 フリゲート 525
総合補給艦
4 邱 延鵬 上級大佐 09/11/27-10/3/18 JIANGKAI-Ⅰ型 フリゲート 526 886
（東海艦隊副参謀長） 【111日間】 JIANGKAI-Ⅱ型 フリゲート 568
（2009/12/21から）
張 文旦 上級大佐 10/3/18-7/16 LUYANG-Ⅰ型 駆逐艦 168
5
（南海艦隊副参謀長） 【120日間】 JIANGKAI-Ⅱ型 フリゲート 568 FUCHI級
総合補給艦
魏 学義 少将 10/7/16-11/22 LUYANG-Ⅱ型 駆逐艦 170
6 887
（南海艦隊参謀長） 【129日間】 YUZHAO型 大型揚陸艦 998
張 華臣 少将 10/11/22-11/3/18 JIANGKAI-Ⅱ型 フリゲート 529
7
（東海艦隊副司令員） 【116日間】 JIANGKAI-Ⅱ型 フリゲート 530 FUCHI級
総合補給艦
韓 小虎 上級大佐 11/3/18-7/24 JIANGKAI-Ⅰ型 フリゲート 525
8 886
（東海艦隊副参謀長） 【128日間】 JIANGKAI-Ⅰ型 フリゲート 526
管 建国 上級大佐 11/7/24-11/18 LUYANG-Ⅰ型 駆逐艦 169
9
（南海艦隊副参謀長） 【117日間】 JIANGKAI-Ⅱ型 フリゲート 569 NANYUN級
総合補給艦
李 士紅 上級大佐 LUYANG-Ⅱ型 駆逐艦 171
10 11/11/18- 885
（南海艦隊副参謀長） JIANGKAI-Ⅱ型 フリゲート 571
（注）階級・役職は全て派遣指揮官任命当時のもの。
（出所）『解放軍報』、『中国国防報』などの報道より作成。
30
外洋に進出する中国海軍
ようになった。その結果、すべての艦艇が輪番 という2000年代に就役した2隻のFUCH（I 福池）
で沿岸諸国の港に停泊し、補給と休養が与えら 級補給艦がそれぞれ6～8カ月ごとのローテー
れるようになった。 ションで派遣されていた。同時期に派遣された
この第2次派遣艦隊の経験を契機として、中 駆逐艦・フリゲート艦が約3～4カ月のローテー
国海軍は派遣艦隊を定期的に寄港させ、補給・ ションで交代していることを考慮すれば、これ
休養を与えるようになった。2012年1月時点で、 らの2隻の補給艦とその乗組員の負担は大きい
すべての派遣艦隊の艦艇は沿岸諸国に寄港して ものであったといえよう。
いる。また、第2次派遣艦隊で採用された、民 今後も現地に常時１隻の補給艦の派遣を継続
間商船によって中国国内から補給物資を現地に するのであれば、中国海軍が遠海での活動をよ
輸送し、海上でそれを引き渡すという方式はそ り一層活発化し、その常態化を目指す際に補給
の後も実施されている。しかし、民間商船はそ 艦の数量不足という課題はさらに現実的なもの
の建造段階において軍事的な輸送業務に従事す となる。なお、2010年3月と2011年6月に実施さ
ることが考慮されておらず、海上における物資 れた太平洋上における中国海軍の遠海訓練で
の引き渡しの効率も悪いため、ソマリア沖・ア は、FUCHI級補給艦ではなく、1970年代末から
デン湾の沿岸諸国の港を利用した補給方式が習 80年代にかけて就役した、ヘリコプター用の格
熟されるに伴って、民間商船の利用回数は減少 納庫が装備されていない旧型のFUQING（福清）
している。 級補給艦の参加が確認されている。
このように、中国海軍はソマリア沖・アデン
湾での護衛活動を通じてその補給能力を向上さ
せ、また部隊を長期的に海外展開する際の補給
体制の構築に関してもノウハウを獲得しつつあ
る。他方で、継続的な護衛活動を通じて、補給
艦の数量不足という課題が表面化している。
2012年1月時点で、中国海軍が保有している大
型補給艦は3タイプ、計5隻である。このうち、
第9次派遣艦隊に補給艦「青海湖」が参加する
FUCH（I 福池）級補給艦
までの2年半余りの間、「千島湖」と「微山湖」 （写真提供：IHS Jane's〔online news module〕）
外洋海軍建設の課題
以上のようなソマリア沖・アデン湾における 力向上といかにして有機的に結合させていくか
中国海軍の活動に対する評価を踏まえれば、中 が重要となると思われる。そのため、中国海軍
国海軍の将来的な方向性について以下のように が強襲揚陸能力、A2AD能力、対潜能力などの
まとめられる。 作戦能力を向上させることを目的として、現在
第1に指揮・作戦能力に関していえば、今後 自国の領海内、周辺海域および太平洋上などに
中国が外洋海軍を建設し、発展させていく上で、 おいて積極的に実施している各種の軍事演習は
一連の護衛活動や訓練活動から得られた経験や 今後も継続され、拡大されていくものと考えら
教訓を、2000年代以降に中国海軍が活発に実施 れる。
している遠海における軍事演習から得られた能 事実、中国海軍は2011年にも自国領海内、周
31
辺海域、遠海において活発に軍事演習を実施し 変に対応することで、部隊が戦機を逃さないよ
ている。例えば2011年6月には、前年4月と同じ うにする、などの対応が人民解放軍や中国の軍
ように、中国海軍の艦艇が沖縄本島と宮古島の 事専門家の間で検討されている。こうした検討
間を通過して東進し、太平洋上において大規模 が進めば、党委員会制度の実質が将来的に変容
な演習を実施した。2011年の演習に参加した艦 していく可能性もある。
艇は前年の10隻を超え11隻となった。また、こ 第2に、護衛活動を通じて中国海軍はその補
の演習では無人航空機を利用した訓練が実施さ 給能力を向上させているものの、一連の活動が
れるなど、大規模軍事行動にかかわる指揮・作 常態化したことにより補給艦の不足という問題
戦能力を向上させるための新たな試みが確認さ が顕在化している。こうした状況に対応するた
れている。 めに中国海軍が取り得る選択肢の一つとして、
また、中国海軍が自国から遠く離れた海域に 大型補給艦の建造に着手する可能性がある。
おいて緊急対応を必要とする軍事活動を活発化 また、補給艦不足という課題は、中国海軍が
させていく際に、本国での戦略レベルの意思決 海外拠点の建設に乗り出すのではないかという
定を人民解放軍が掌握すると同時に、情報通信 憶測も呼んでいる。例えば、2009年12月、海軍
システムを強化することで海軍司令部の派遣艦 情報化専門家委員会のメンバーである尹卓・海
隊に対する指揮統制機能が確立されていくであ 軍少将がソマリア沖・アデン湾の護衛活動にお
ろう。さらに、現場レベルにおいては派遣され いて安定した補給活動を実施し、兵員に対する
た部隊の党委員会に一定の裁量権を認める方向 健康面および心理面のケアを充実させるために
性が強まると思われる。ただし、集団指導原則 ジブチに補給基地を構築するべきだとの見解を
と統一指導原則を特徴とする現在の党委員会制 提示した。
度には当面大きな変化が生じることはないであ しかし、2010年1月に中国国防部は中国海軍
ろう。 が海外基地を構築するとの噂は根拠のないこと
軍事的合理性よりも「党の軍に対する絶対指 であると主張した。その後、2011年5月、パキ
導」の確保という政治原則を優先させている党 スタンのギラニ首相が訪中した際に自国のグワ
委員会制度は、有事における迅速な意思決定の ダル港での軍港建設と中国海軍の駐留を中国政
阻害要因となる可能性もある。この弊害を取り 府に要請したと報じられたが、中国外交部の報
除くための措置として、①党委員会による決定 道官は「具体的な協力プロジェクトは聞いたこ
後、軍令業務に関しては軍事指揮官の責任にお とがない」と明言を避けた。他方、この際にも、
いて組織・実行し、政治工作業務に関しては政 徐光裕・陸軍少将は中国は将来的に海外基地を
治委員の責任において組織・実行するという首 擁することになると発言した。このように、人
長分工制度を徹底する、②政治将校に対する軍 民解放軍や外交部は、現段階では中国海軍が海
事学習を強化し、軍事業務、指揮技能、政策法 外に軍事拠点を構築することを肯定する公式発
規、緊急状況下の政治工作などを熟知させ、軍 言を行ってはいない。しかしながら、中国海軍
事指揮官と共に戦略計画、統合運用指揮、緊急 が外洋での活動を活発化させている中で、将来
処置対応を遂行できる能力を高める、③指揮の 的に中国が海外拠点を求める可能性は高い。
手順を簡素化し、通常の規則を打破し、臨機応
32
外洋に進出する中国海軍
コラム ソマリア沖・アデン湾における政治工作
人民解放軍は現在でも「党の軍隊に対する 理カウンセラーとして同乗させ、兵員の心理
絶対指導」という原則を堅持し、軍隊の「非 ケアに努めている。また衛星通信システムな
党化」、「国軍化」に断固として反対する姿勢 どの各種通信手段を駆使することで、各兵員
を崩していない。そして、2010年10月に公布 が中国にいる肉親と円滑なコミュニケーショ
された政治工作条例は、政治工作を「中国共 ンが取れるように努めている。さらに、兵員
産党の軍隊における思想工作と組織工作であ の健康面と心理面の負担を考慮して、第2次
り、軍隊の戦闘力を構成する重要な要素であ 派遣艦隊以降、派遣されたすべての艦艇は定
り、党の軍に対する絶対指導と軍隊がその役 期的に沿岸諸国の港に寄港して休息をとるよ
目と使命を果たすことを実現する根本的な保 うになっている。
証であり、中国人民解放軍の生命線である」 第2に、護衛活動に際して、中国海軍は国
と、定義している。 内法および国際法の規定に則り行動すること
こうした政治工作は、思想教育、組織建設、 を極めて重視している。とりわけ、人民解放
人材育成、規律検査などの平時における業務 軍や中国外交部は護衛活動が国連安保理決議
のみを意味するものではない。政治工作は、 に従うものであるとともに、国連海洋法条約
軍事訓練、非伝統的安全保障分野にかかわる の規定にも合致しているとして、その合法性
活動、戦争状態などの軍事行動を展開するに を強調している。また、2011年3月の全人代
際しても、輿論戦、心理戦、法律戦のいわゆ において、護衛活動に関連する国内の法制度
る「三戦」を含めて、様々な形式により遂行 はなお不十分であり、運用上多様な解釈が有
することが求められている。 り得るため、相応する法制度を整備する必要
ソマリア沖・アデン湾の派遣艦隊において があることが人民解放軍の代表から提起され
も様々な政治工作活動が実施されている。『解 た。
放軍報』の報道や現地に派遣された政治将校 現場レベルでは、派遣艦隊の兵員に厳格に
の手記などを見る限り、一連の護衛活動にお 国際法を順守させるため、政治将校による国
いて中国海軍が特に力を入れている政治工作 際法講座が開設され、さらに艦内に国際法宣
は以下の2点である。第1に、中国海軍は派遣 伝員が配置され、兵員に対する国際法教育が
艦隊の兵員に対する心理ケアを非常に重視 行われている。こうした教育を通じて、兵員
し、様々な手段を講じてその対策を実行して は、①中国海軍による護衛活動の合法性、②
いる。例えば、派遣艦隊の兵員にはアンケー 海賊への臨検処置に関する各種法律、③中国
ト調査、座談交流、心理健康テストなどを の艦船が停泊する沿岸諸国の国内法などを学
行っているほか、海軍総医院の精神科医を心 習している。
3333

外交面で発言力を増す人民解放軍
「核心的利益」への固執
主権問題や海洋権益をめぐって周辺諸国や米 沖の東シナ海で実弾射撃演習を実施し、7月中
国との対立が顕在化した2010年には、中国の主 旬にも同じく東シナ海で対艦ミサイル演習、8
権や利益の「切実な尊重」を対外関係において 月にも同海域において実弾射撃演習を行った。
追求すべきとする意見や態度の表明が人民解放 また、米韓合同軍事演習が開始された7月25日
軍の中から相次いだ。同年1月末に米国のオバ には、南京軍区の砲兵部隊が長距離ロケットに
マ政権が台湾への武器売却を決定したことに対 よる大規模な実弾演習を実施した。これら一連
して中国が反発し、米中関係が悪化した後、外 の演習について人民解放軍は、年度計画に基づ
交関係の改善が模索される中でも、人民解放軍 く「通常の演習」と説明したが、外国メディア
は容易に妥協しない姿勢を堅持した。 のみならず、中国メディアの多くも米韓合同軍
2010年5月末に北京で開かれた第2回「戦略・ 事演習などの米国の軍事動向への人民解放軍に
経済対話」のために訪中した米太平洋軍のウィ よる牽制と捉えた。
ラード司令官やグレッグソン米国防次官補と会 さらに、8月に米国とベトナムがダナン沖の
見した人民解放軍の馬暁天副総参謀長は、米国 南シナ海で実施した捜索救難などの合同訓練に
による台湾への武器売却、中国の排他的経済水 ついても、人民解放軍関係者はこれを厳しく批
域（EEZ）における米艦船・航空機の頻繁な偵 判した。中国軍事科学学会副秘書長の羅援・陸
察、両軍間の交流を制限する米国の「2000年度 軍少将は、米越合同訓練に関して「米国は依然
国防授権法」などが、長年にわたり米中両軍関 として冷戦思考を堅持しており、他国と中国と
係の安定に影響を及ぼす最も主要な障害となっ の対抗を慫慂している」と批判した上で、南シ
ているとして、米国の対中政策への不満を表明 ナ海における米国の行動を「中国の核心的利益
した。さらに、馬副総参謀長は「米国側が中国 を犯すもの」として、中国がこれまでとってき
側の核心的利益と重大な関心を切実に尊重でき た「平和的で友好的な方式での問題解決」の方
るのか否か」が両軍関係の改善のカギとなると 法の見直しに言及したのであった。こうした一
強調し、台湾問題に限定されない文脈で中国の 連の言動に対して、中国国内のメディアの一部
「核心的利益と重大な関心」に言及した。 は、人民解放軍が中国外交の「ゲームの規則を
また、2010年3月末の天安艦事件への対抗措 変更することを決心した」と評価し、核心的利
置として、米韓両軍による対潜水艦演習と海上 益について中国は譲歩しないとする見解が人民
阻止活動に関する演習の韓国近海での実施が5 解放軍の研究者の中から多く示された。
月末に明らかになると、中国はこれを非難した。 しかし、こうした人民解放軍の言動は、周辺
特に米海軍の空母ジョージ・ワシントンが黄海 諸国や関係国の対中警戒感を高めた。特に南シ
における米韓合同演習に参加する予定が伝えら ナ海における中国の海洋活動の活発化もあり、
れると、人民解放軍はこれに厳しく反発した。 東南アジア諸国連合（ASEAN）は米国の地域安
7月1日に馬暁天副総参謀長は「黄海はあまりに 全保障への関与の強化を求めて、拡大ASEAN
中国の領域に近い。このような場所で演習が行 国防相会議（ADMM プラス）の開催を急ぐな
われることに強く反対する」と述べた。 ど南シナ海問題の「国際化」や「多国間協議化」
口頭での意見表明に加えて、人民解放軍は黄 に努めるようになったほか、米国との軍事的な
海周辺などでの演習を相次いで実施した。6月 関係も強化されている。日米間でも中国の軍事
末から7月にかけて中国海軍東海艦隊は浙江省 動向、特に海洋活動への関心が強まっている。
36
外交面で発言力を増す人民解放軍
この文脈で、2010年4月に東海艦隊が太平洋 提案の中では、「相手方の主権、領土保全と発
上の海域において実兵対抗訓練を実施したこと 展の利益を尊重する」と言及され、妥協が困難
と、その過程で同月8日に海上自衛隊の護衛艦 な「核心的利益」との表現は使用されず、それ
「すずなみ」に対し、中国の艦載ヘリコプター は台湾問題の文脈に限定されていたのである。
が水平距離約90m、高度約30mの距離まで接近 2010年10月、梁光烈国防部長とゲイツ米国防
したことの影響は小さくはなかった。5月25日 長官との間で軍事交流を再開することで合意が
に、ゲイツ国防長官と会談した北澤防衛大臣は、 成立し、人民解放軍も改善傾向にあった米中間
4月に行われた中国海軍による訓練など、中国 の政治関係に軍事交流の歩調を合わせた。実務
艦船の直近の動向について説明し、海自護衛艦 レベルでは、同月半ばにハワイで米中海上安全
に対するヘリの近接飛行にみられるように、偶 協議協定（MMCA）年次会合が開かれたほか、
発的事案発生の危惧が並存している状況にある 12月には次官級の米中国防協議が開かれ、両軍
旨述べ、かかる状況の中で、日米間で様々な協 関係を発展させていくことで合意された。
力の重要性につき意見が一致した。 こうした流れを受けて、2011年1月にはゲイ
こうした地域諸国や米国の対応を受けて、非 ツ国防長官が訪中し、徐才厚・中央軍事委員会
妥協的な対応を戒める議論も中国国内で生起す 副主席や梁光烈国防部長と会談したほか、胡錦
るようになった。中でも、外交を統括する戴秉 濤主席や習近平副主席とも会見した。ゲイツ国
国国務委員は、2010年10月に出版された『「12 防長官の訪中時には、2011年上半期に陳炳徳・
次5カ年計画の策定に関する中国共産党中央委 総参謀長がマレン米統合参謀本部議長の招きに
員会の建議」学習読本』に寄せた論文「平和発 よって訪米することのほか、非伝統的安全保障
展の道を歩むことを堅持せよ」において、中国 分野での両軍間の協力推進や両軍関係の発展の
の対外的な対応のあり方を次のように論じた。 ためのワーキング・グループの設置で合意が成
すなわち、「国家間の矛盾や摩擦は免れがたい 立した。しかし人民解放軍は、「核心的利益」
ものであり、驚くに当たらない。大事なことは の尊重を米国側に厳しく求める姿勢を堅持し
問題が起きた際にいかなる原則で処理するのか た。胡錦濤主席や習近平副主席がゲイツ国防長
ということである。つまり、目くじらを立てて 官との会見で核心的利益との表現を使用しな
一矢を報い、針小棒大に騒ぎ立てるか、それと かった一方で、徐才厚副主席は核心的利益の尊
も全く違う対応をとるのかということである」 重をゲイツ長官に強く求めた。
と戴国務委員は指摘し、慎重な対応の必要性を 2011年3月末に公表された『2010年中国の国
強調した。この記述は「核心的利益の切実な尊 防』においても、「核心的利益」に固執する人
重」を米国などに求め、また米国の軍事動向を
厳しく批判している人民解放軍の言動を容易に
想起させるものであり、戴秉国論文のメッセー
ジの対象の一つは人民解放軍であると言ってよ
い。
他方、2011年1月の米中首脳会談において胡
錦濤主席は、オバマ大統領に対して台湾問題を
中国の核心的利益と表現して、台湾問題に関す
る米国側の慎重な対応を求めたが、この際の胡
錦濤の言葉遣いは慎重であった。つまり、胡錦
2011年7月に訪中したマレン米統合参謀本部議長
濤が示した米中関係を発展させるための5つの と陳総参謀長（写真提供：米海軍）
37
民解放軍の姿勢が確認できる。この中で、「軍 台湾への武器売却の停止だけではなく、中国の
事的な相互信頼の構築」という章が新たに設け EEZにおける米国の軍艦・軍用機による活動の
られ、そこでは軍事的な相互信頼を構築する際 停止も米国側に強く求め続けている。
に中国が設定する原則が示されている。「核心 核心的利益に固執する人民解放軍の姿勢が、
的利益と重大な関心を尊重する」ことがその一 中国政府の内部において対外政策をめぐる根本
つであり、中国の対外関係に関する原則が人民 的な意見対立の存在を示唆しているのか、ある
解放軍の立場から明確に提示されたのである。 いは中国政府の指導層の方針を反映したものか
もちろん、人民解放軍は米軍との関係発展の可 についてはなお観察が必要である。しかし、主
能性を否定しているわけではない。しかし、核 権や権益をめぐる安全保障問題での人民解放軍
心的利益の尊重をより広い文脈で米国側に求め の態度表明が増加していることは新たな趨勢で
る人民解放軍の姿勢は堅固であり、中国の国防 あり、人民解放軍の対外方針に関する意見表明
当局（実務レベル）も核心的利益に言及しつつ、 に注目する必要があろう。
国防政策の延長としての軍事外交
人民解放軍が実施する軍事外交においても、 隊と実施した合同訓練「藍色突撃2010」はこの
こうした原則重視の姿勢が強調されるように 文脈で注目されてよい。中国海軍が艦艇兵力以
なっている。中国において、軍事外交は国防部 外の兵力を外国に派遣して共同演習を実施した
門や軍が実施する対外的な交流・交渉・闘争と のはこれが初めてで、海軍陸戦隊が国外で他国
して理解されているが、一義的には国家の外交 軍と共同演習を行うことも初めてのことであっ
戦略の中で実施されるものとされてきた。梁光 た。中国とタイは2007年から双方の陸軍特殊部
烈国防部長によれば、中国の軍事外交は「国家 隊による共同演習を実施しており、2009年12月
の対外政策方針を貫徹しており」、中国の外交 にこれを海軍、空軍にも拡大していくことで両
戦略を人民解放軍によって実現することが目的 国の国防相が一致していた。こうした流れから
である。 いえば、孫建国副総参謀長が指摘したように、
もちろん、中国の軍事外交は国家の対外政策 この合同訓練は実務協力の延長線上に位置づけ
の延長にあるだけではなく、国防政策の一環で られる。
もあり、軍事外交は国防建設に資するものとさ しかし他方で、海軍陸戦隊は上陸作戦や即応
れてきた。中国国防部外事弁公室の銭利華主任
も軍事技術・装備の導入・建設や部隊管理など
の面で軍事外交が果たす役割を強調している。
しかし、中国の主権や権益がかかわる問題での
利害対立が顕在化する状況下で、中国の軍事外
交の中で国防の観点が改めて強調されるように
なっている。
例えば、人民解放軍の中では作戦能力の対外
的な誇示という観点から軍事外交の役割を理解
する傾向が強まっているが、2010年10月から11
「藍色突撃2010」に臨む人民解放軍兵士とタイ軍
月にかけて、中国海軍陸戦隊がタイ海軍特殊部 兵士（写真提供：共同通信社）
38
外交面で発言力を増す人民解放軍
展開を任務とする部隊であり、人民解放軍にお 国が同問題への関与を強化することに不快感を
いて最も高い作戦遂行能力を有することが強調 示した。2010年7月のARF閣僚会合において米
されているほか、2007年に南シナ海で実施され 国のクリントン国務長官は、南シナ海における
た陸海空合同作戦演習で海軍陸戦隊は主攻任務 領有権問題に言及し、係争国による武力の行使
を担った。こうした背景から、南シナ海問題で や武力による威嚇に反対する姿勢を明確にし
関係諸国との摩擦が高まる中での「藍色突撃 た。また、2002年の「南シナ海関係諸国行動宣
2010」の実施には、中国の作戦能力とその意思 言」を米国が支持し、係争諸国による行動規範
を対外的に誇示するという目的もあったとの理 の合意を促進することをクリントン長官は明言
解も可能であろう。 した。その上で、米国が南シナ海における「航
また、これまでの中国の軍事外交の特徴の一 行の自由」やアジアの海洋コモンズへの開かれ
つは、人民解放軍の対外協調姿勢を示すべく、 たアクセス、国際法の尊重に「国益を有してい
多国間協力に積極的に参画してきたことであ る」と同長官は表明し、米国が南シナ海の安定
る。しかし、主権や権益をめぐる対立について の維持に向けて関与を強めていく姿勢を示し
は、多国間枠組みでの問題解決を所与のものと た。さらに、ゲイツ国防長官は2011年6月にシ
しない中国の姿勢が改めて明らかになった。南 ンガポールで開かれたアジア安全保障会議
シナ海問題の解決方法の一つとして、東南アジ （シャングリラ会合）での講演で、米海軍の沿
ア諸国は同問題の「国際化」や「多国間協議化」 海域戦闘艦（LCS）をシンガポールに配備する
を中国に求めているが、中国は基本的にこれを ことによって、米国がさらにプレゼンスを高め
受け入れてはいない。温家宝総理は「領土や海 ていくと表明した。
洋権益をめぐる争いは二国間の平和的な協議を 米国が地域における軍事的な関与を強化する
通じて共同で解決されなければならず、二国間 趨勢について、これを人民解放軍のいわゆる接
の争いを多国間の場に持ち出すことには賛成し 近阻止・領域拒否（A2AD）能力の増強に対応し
ない」と言及した。 ようとする米軍の「エアシーバトル」構想が具
人民解放軍も同様の立場をより明確に示して 体化しつつあるとして、人民解放軍は警戒感を
いる。国防部外事弁公室の関友飛副主任は「南 高めている。例えば、『解放軍報』紙に掲載さ
シナ海問題は中国とASEANとの間の問題では れたエアシーバトル構想に関する論考は、次の
ない」と指摘して、多国間の場で討論すべき問 ように指摘して、西太平洋地域における米軍と
題ではないとの立場を鮮明にした。特に、 同盟国軍によるエアシーバトル構想を実現する
ASEANが地域の安全保障に対する米国の関与 能力が高まっていることに懸念を示している。
を高めるべく開催にこぎつけたADMMプラス 同構想の提起以降、「米軍はすでにグアムや日
に関副主任は言及して、南シナ海問題は「決し 韓などの基地設備を全面的に強化し、基地の作
てADMMプラスの議題ではない」と強調した 戦能力も強化」すると同時に、「ホット・イ
のである。 シューを通じて地域に緊張局面を作り出し、
南シナ海問題に関してADMMプラスあるい 様々な規模の演習を不断に行い」、軍種間や同
はASEAN地域フォーラム（ARF）という多国 盟国軍との共同作戦能力の向上に努めていると
間枠組みでの議論を中国が回避しようとする理 この論考は指摘した。また、別の論者は、南シ
由は、そこに米国が関与しているからでもある。 ナ海問題を背景に、ベトナムなどの地域諸国が
人民解放軍の孫建国副総参謀長は、中国は「南 軍事関係の強化を求めており、結果として地域
シナ海問題の国際化に反対であり、外部勢力の における米軍のエアシーバトル構想の実施能力
介入にも反対する」と指摘し、米国などの域外 が高まる可能性にも言及している。
39
こうした中国の警戒感は『2010年中国の国防』 はアジア太平洋の軍事同盟システムを強化して
が示す人民解放軍の情勢認識にも表れている。 おり、地域の安全保障事務への介入を強めてい
『2010年中国の国防』は「アジア太平洋地域の る」と言及し、「戦略構造」の変化という観点
戦略構造には深刻な調整の準備が進んでおり、 から米国の軍事的関与が強化される趨勢を評価
関係大国は戦略的な投入を強化している。米国 しているのである。
限定される外交協議の役割
こうした情勢認識を踏まえて、中国はいかな おける中国の主権や権益をASEAN側が脅かし
る対外行動をとっていくのであろうか。すでに ており、中国の「国家主権が挑発され、それが
指摘したように、人民解放軍の関係者からは、 脅威にさらされた時に（中国は）自衛する権利
これまでの平和的な外交手段のみに依拠した対 を有する」と彼は強調し、ASEANが求める行動
外政策の見直し論が提起されている。また、人 規範をそうした中国の自衛権の行使を制約する
民解放軍関係者だけではなく、外交部系の国際 ものとして批判したのである。
問題専門誌『世界知識』（2010年第24期）に掲 もちろん、中国は多国間枠組みでの対話自体
載された論考も「これまでの過度に低調な外交 を拒否しているわけではない。外交的な観点か
的手法を変えなければならず、強硬な外交姿勢 ら多国間枠組みで南シナ海問題の解決を図ると
と武装力を示していかなければならない」とし の選択肢も排除されるべきではないとの意見も
て、軍事力を後ろ盾とする外交政策の必要性を 提示されている。その代表的な論者の一人であ
指摘している。この文脈で、2010年7月に中国 る中国人民大学国際関係学院の龐中英教授は、
海軍が南シナ海で実施した3艦隊合同による実 「中国が参画せず、あるいは限定的にしか参画
弾演習を「中国の合法的な海洋権益を擁護する せず、主導できない多国間プロセスでは、多国
意思と能力を対外的に示した」ものとして、こ 間による解決方式は中国に不利である」が、「多
の論考は高く評価しているのである。 国間メカニズムと多国間外交はそれほど警戒す
こうした論調の高まりを踏まえれば、主権や べきものではなく、むしろ中国にとって有利で
権益がかかわる南シナ海問題への対応におい あり、積極的に参画すべきであることを中国は
て、中国は多国間協議への参加に慎重にならざ 発見してきた」と指摘し、多国間枠組みへの否
るを得ない。なぜなら、東南アジア諸国や米国 定的な見解が中国国内で高まっていることに警
は南シナ海問題における多国間協議を通じた法
的拘束力を有する行動規範の作成を中国に求め
ているからであり、外交上の安易な妥協は南シ
ナ海における中国の海洋活動や軍事活動を制約
する可能性があるからである。
例えば、国防大学の張召忠・海軍少将は、
2002年の行動宣言をもっとも遵守してきたのは
中国であり、中国は新たな島嶼を占有しておら
ず、新たな油田も開発していないと強調し、行
動規範の作成を中国に求めるASEAN側の対応
シャングリラ会合で演説する梁光烈国防部長
を批判している。張少将によれば、南シナ海に （写真提供：IISS）
40
外交面で発言力を増す人民解放軍
鐘を鳴らした。南シナ海問題についても、すで にも答えた。
に問題は多国間化していると龐教授は指摘した また、外交面でも中国はASEANに対して、
上で、さらに問題が複雑化することを回避すべ 2010年10月の中国・ASEAN首脳会議で、将来
く、中国は多国間の場で自らの立場を明確に伝 的な行動規範の策定に向けて協力していく姿勢
え、間違った考え方に反駁すべきと主張してい を示し、2011年7月には行動宣言の内容を実行
る。 に移すための行動指針にASEANとの間で合意
多国間協議への人民解放軍の対応にもわずか した。しかし、中国が合意した行動指針の内容
であるが変化がみられる。すでに指摘したよう は、2002年の行動宣言の内容を再確認したもの
に、2010年10月のADMMプラスの開催に際し に過ぎなかった。また、紛争解決の枠組みとし
て、南シナ海問題は「決してADMMプラスの てASEAN側が提案した「多国間での解決」と
議題ではない」ことを国防部外事弁公室の関友 の文言の挿入について中国は厳しく反発し、合
飛副主任は強調し、事実、ADMMプラスの演説 意された指針では「対話と協議を継続して促進
において梁光烈国防部長が南シナ海問題に言及 する」との文言にとどまった。
することはなかった。 中国が主権と権益を主張する南シナ海におい
しかし、2011年6月に開かれたシャングリラ て、自国の海洋活動や軍事活動を制限しかねな
会合に、梁光烈国防部長が中国の国防部長とし い行動規範の作成に応じる可能性は依然として
て初めて参加し、これは人民解放軍が「地域の 低く、南シナ海情勢をめぐる不確実性はなお低
安全保障、相互信頼、協力を深めるために積極 減されてはいない。南シナ海において中国が主
的に努力していることを示す」ためのものと説 張する主権と権益を擁護するための海上法執行
明された。梁国防部長は基調講演において南シ 機関による「維権」活動や国防建設を強化すべ
ナ海問題にも言及し、中国は「南シナ海の平和 きとの意見が国内では根強く、何らかの拘束力
と安定に尽力する」として、「南シナ海関係諸 を有するルール形成に参画することは中国に
国行動宣言」を遵守することを強調するととも とって容易ではないであろう。
に、南シナ海問題についてのフロアからの質疑
41

おわりに
海洋問題、特に主権や権益をめぐる争いに中 一部は周辺諸国との間で摩擦を引き起こし、地
国がいかに対応していくのかという問題は、中 域諸国の対中警戒感を高める結果となってい
国がいかに国際システムに向き合うのかという る。
根本的な問いに直結するものである。すなわち、 また、海洋における主権や権益の擁護を重視
中国は増大する国力を背景に非妥協的な論理と する政権の姿勢は、人民解放軍による軍事力強
手段で利益の獲得を図るのか、あるいはこれま 化への指向が今まで以上に強化されることにつ
で自らが喧伝してきた「平和発展の道」を歩み ながっている。例えば、中国海軍の装備技術部
続け、増大するパワーを国際システムの安定の 部長を務めた鄭明・海軍少将は「和諧海洋」、「隣
ために平和的に行使するのか、という分岐点に 国を友とする」、「論争棚上げ」という中国が提
立っている。 唱してきた対外方針が周辺諸国に利用され、海
中国の安全保障や経済発展にとって、海洋の 洋権益が脅かされていると指摘した上で、海洋
重要性はますます際立っている。第12次5カ年 権益の擁護、海上交通路の安全確保、経済建設
計画が海洋発展戦略を策定する方針を明記した を保障する安全保障環境の構築いずれの観点か
ことは、中国指導部が海洋の重要性への認識を らも、中国の海軍力はなお十分ではないとして
強めていることを示している。中国の政権に 軍事力を強化する必要性を訴えている。従って、
とって、海洋における安全保障と経済の利益を 強襲揚陸能力、接近阻止・領域拒否（A2AD）能
確保することは、持続可能な経済発展を実現さ 力、対潜能力などの向上を図るための訓練や演
せるために不可欠である。 習は今後も拡大していくものと思われる。
また、中国が安全保障と経済の両面で海洋権 こうした近海における作戦能力を向上させる
益を重視する背景には、周辺海域において自国 人民解放軍の試みは、将来的には「遠海」を見
の主権や権益が侵害されているとの危機感があ 据えたものであることにも注意しておく必要が
る。南シナ海においては、東南アジアの係争国 あろう。また、主権や海洋権益をめぐる対立が
による資源開発が先行し、同海域における中国 顕在化している南シナ海問題への中国の対応で
の海洋権益が脅かされているとの認識が広がっ は、中国の主権や権益を擁護するための「維権」
ている。他方で、日本に先行して中国が資源開 活動や軍事力強化が優先視されており、情勢安
発を進めている東シナ海でも、尖閣諸島におけ 定化に向けた外交協議の余地はそう大きくはな
る中国の「主権」の明確化を求める声が高まっ いであろう。
ている。 このような中国の力に依拠した姿勢は、中国
こうした危機感の広がりを前提とすれば、海 を取り巻く海洋の安全保障環境に否定的な影響
洋における主権や権益の維持と確保は、中国政 を及ぼしている。これまで海洋の安定は、グロー
府にとって至上命題となり、非妥協的な権利主 バルに海軍力を展開できる唯一の国である米国
張とその擁護活動が前面に出る傾向が強まらざ と利益を共有する多くの国々が協力することに
るを得ない。複数の海上法執行機関による「維 よって保たれてきた。東アジアの海域における
権」活動はこの文脈の下で実行されている。南 状況も同じであり、周辺海域への進出を強めて
シナ海では中国の武装した海上法執行機関の大 いる中国の行動様式は、既存のそれと相いれな
型船舶が相次いで投入され、東シナ海において い点が少なくない。南シナ海問題を一つの契機
も、2010年9月に発生した尖閣諸島周辺海域で として、米国がこの地域の安全保障に関して外
の中国漁船衝突事件を受けて、漁政の南海総隊 交的・軍事的な関与を強めている事実は、この
に配備されている最新鋭の漁政310が投入され 文脈で理解すべきである。
た。こうした海監や漁政による「維権」活動の もちろん、海洋をめぐる中国のすべての政策
44
おわりに
が非妥協的な性格を強めているというわけでは 中国海軍が外洋での国際協力を恒常化させるた
なく、増大するパワーを国際秩序の安定のため めには補給能力の面での課題を克服しなければ
に平和的に行使しようとする姿勢もみせてい ならない。今後、中国海軍が外洋での国際協力
る。人民解放軍は国連平和維持活動、災害救難・ 活動を理由として、大型補給艦の建造に着手す
人道支援活動、国際緊急援助活動などの非伝統 ることが見込まれるほか、将来的には外洋活動
的安全保障分野における活動を強化して中国の の海外拠点を求める可能性もある。
国際協調姿勢を具体的に示すことで、中国の軍 中国の台頭は国際秩序の将来を左右するもの
事力増強に対する国際社会の懸念の払しょくに であり、中国のパワーが増大する中で、国際社
努めてきた。 会は中国によるパワーの行使のあり方に注目し
中国海軍も2009年1月からソマリア沖・アデ ている。中国が大国化するに従って、現行の国
ン湾での海賊対処活動に継続して参加し、この 際システムやルールに変更を加えたいという中
海域の安定に寄与している。また、これまでの 国の願望が高まり、そうした試みが対外政策や
海賊対処活動の中で、中国の派遣艦隊はソマリ 国防政策として実行に移されることになるの
ア沖・アデン湾やインド洋において、先進国の か、それとも、中国と国際社会との相互依存関
海軍との間でも共同演習を実施しており、国際 係の深化が紛争を回避するというインセンティ
協力のあり方を模索している。護衛活動を通じ ブを中国に与え、増大するパワーを国際システ
て外洋での運用能力を向上させつつある中国海 ムの安定に振り向けていくのか、海洋問題をめ
軍が、将来的に海洋秩序の安定に向けた国際協 ぐる中国の対応はその試金石の一つである。
力に参画する可能性も高まっている。ただし、
45
コラム 中国の空母運用計画
2011年7月27日、中国国防部の耿雁生報道 同時に、大型ドックでのワリャーグの改修
官は「現在一隻の廃棄された空母の改修を進 が開始された前後から、人民解放軍指導部か
めており、科学研究と訓練に用いる」と述べ、 らも中国の空母保有に対する意欲が表明され
大連で改修作業を進めてきた空母ワリャーグ るようになった。例えば、2009年3月、梁光
を稼働させることを明らかにした。また、同 烈国防部長は訪中した浜田靖一防衛大臣に対
報道官は「艦載機のパイロット育成は特に重 して、諸要素を総合的に勘案してその保有決
要で、現在この作業を進めている」とも述べ、 定を行うとしつつも、「永遠に空母をもたな
艦載機の空母発着訓練なども実施しているこ いわけにはいかない」と発言した。
とを示唆した。この発言の後、8月14日にワ さらに中国は、ワリャーグの改修だけでは
リャーグは初めての試験航行を実施し、中国 なく、上海の長興島にある造船所において国
の空母運用計画が本格的に始動することと 産空母の建造にもすでに着手しているとされ
なった。 る。陳炳徳・総参謀長は香港紙に対して、「空
1980年代に劉華清が海軍司令員に就任して 母を現在建設中で、まだ完成していない」と
以降、対台湾作戦、南沙諸島などにおける海 述べて、国産空母の建造計画の存在を認めて
洋権益の確保、軍の威信と国威の発揚という いる。なお、米国防省は、中国が現在建設中
文脈から中国海軍は空母建造計画を検討する の国産空母を2015年以降に就役させると見積
ようになった。86年にはオーストラリアから もっている。
空母メルボルンを購入し、構造や関連技術に 一方、人民解放軍は空母に搭載する艦載機
ついての研究を進めた。また、中国は旧ソ連 の開発も進めている。艦載戦闘機は、開発中
製ミンスクを98年に、キエフを2000年にそれ のJ-15が最初の機種になる可能性が高い。中
ぞれ購入した。また、87年には、空母の艦長 国は2005年頃、ウクライナが保有する旧ソ
を先行的に養成するため、広州艦艇学院に飛 連の艦載戦闘機Su-33のプロトタイプである
行員艦長班が設置された。 T-10Kを購入し、J-15の開発の基礎としたとさ
今回、研究・訓練用艦艇として使用される れる。J-15は2009年8月に初飛行を行い、現在
ことが発表されたワリャーグは、ウクライナ も試験飛行を継続している。しかし、一連の
で建造が中止されていた旧ソ連製の空母を98 試験が順調にいったとしても艦載機の運用開
年に香港創律集団隷下の旅行会社がカジノ用 始まで少なくとも2～3年はかかるといわれて
として購入したものである。購入当時、艦体 いる。
は約7～8割完成していたが、電子系統、レー また艦載ヘリコプターに関しては、2011年
ダー、アンテナ、エンジンは装備されていな 8月5日、ワリャーグの進水に先立って、国産
かった。その後、2002年3月、ワリャーグは のZ-8ヘリが同艦上で離着陸試験を行ったと
カジノ開業予定地とみられていたマカオでは 報じられた。中国は、早期警戒レーダーを搭
なく大連に入港した。そして、中国海軍艦艇 載したヘリZ-8を試験中とみられ、これを早
の標準色の塗装などが施され、2009年4月か 期警戒ヘリとして搭載すると考えられる。他
ら大型ドックで改修が行われてきた。 方、対潜哨戒ヘリは、中国の国産装備追求の
46
おわりに
姿勢から、中国海軍の駆逐艦やフリゲート艦 ナム外務省の報道官は、中国は地域と世界の
の多くが搭載しているZ-9Cとなる可能性が 平和と安定の維持においてより大きな役割を
高い。 果たし、積極的な貢献を行うべきであると発
ただし、ワリャーグが採用しているスキー 言し、中国の動向を牽制した。また米国務省
ジャンプ台方式では、早期警戒機や空中給油 のヌーランド報道官はワリャーグが試験航行
機といった大型艦載機を発着させることが困 を行った際に、「なぜこのような装備が必要
難である。また、主力となる艦載機も配備さ なのか、説明してもらえるとありがたい」と
れていないため、ワリャーグが最低限の戦闘 述べ、中国の空母保有の意図を明確化するよ
能力を有する艦載機群を編成するには、あと うに求めたのである。さらに日本の北澤俊美
数年はかかると思われる。こうした点を考慮 防衛大臣も空母開発の動向を承知していたと
すれば、中国の空母の運用能力は米国のそれ 前置きしながらも、「全体における依然とし
に比肩し得るものではなく、米国に対して空 た透明性の無さと、どういう目的をもってそ
母をもって対抗する意図は現段階では有して ういうことをするのかというようなことが
いないと考えられる。 はっきりしない」と述べ、空母保有について
空母保有の目的に関して、中国自身は空母 中国に透明性の確保を求めた。
の防御的な性格を強調している。2011年7月 今後のワリャーグの配備先に関しては、南
27日の記者会見で耿雁生報道官は、「中国が シナ海正面を担当する南海艦隊となる可能性
空母を現在研究開発しているのは、国家の安 が指摘されている。また、中国海軍が海南島
全と世界の平和を守る能力を強化するため」 に建設した大型海軍基地は空母が寄港できる
であり、中国の国防政策や近海防御戦略に変 だけの広さを有しているものと考えられてい
化がないことを強調した。さらに、「空母は る。しかし、南シナ海は中国と東南アジア諸
一つの武器のプラットフォームであり、攻撃 国の間で領有権問題をめぐる対立が表面化し
に用いることもできるが、防御に用いること ている地域である。そのため、ワリャーグが
もでき、また災害救援活動などの世界の平和 南海艦隊に配備されれば、中国が南シナ海に
の維持にも用いることができる」とも述べた。 おいて圧倒的な海軍力を係争国に対して誇示
しかし、空母の保有・戦力化により、中国 することになり、この地域における軍拡競争
人民解放軍は、①遠隔地に対する軍事力の投 を招く可能性がある。
入手段の獲得、②即応能力の向
上、③水上艦艇に対する航空支
援が可能な海域の拡大などが可
能となるが、こうした要素は必
ずしも防御的性格を意味するも
のではない。そのため、中国の
説明は十分な説得力を持ってお
らず、周辺国や関係国の懸念を
引き起こしている。
例えば、中国国防部による空
試験航行を実施した空母ワリャーグ
母運用計画の発表の翌日、ベト （写真提供：IHS Jane's〔 online news module〕）
47
中国安全保障レポート 2011
平成24年2月10日発行
編集・発行 防衛省防衛研究所
©2012 by the National Institute for Defense Studies, Japan
〒153-8648
東京都目黒区中目黒2-2-1
（03）5721-7005（ 目黒基地代表）
http://www.nids.go.jp
印刷 信濃印刷株式会社
ISBN978-4-939034-86-2 Printed in Japan
