中国安全保障レポート
2013
防衛省防衛研究所編

中国安全保障レポート2013
目 次
はしがき iii
要約 iv
はじめに
利益追求を強める中国 2
中国との危機管理は可能か 3
中国の対外危機管理体制
多元化社会での中央集権的な政策決定 6
不透明な領導小組の役割 9
統合に向かう海上法執行機関 11
中国の危機管理概念
中国にとって危機管理とは何か 16
二律背反する目標の追求 19
政治がリードする危機管理 21
危機の中の対外対応
原則性と柔軟性の両立――米中軍用機衝突事件 26
安全基準の共有に優先する「信頼関係」 29
おわりに 36
コ ラム 中国の外交・安全保障政策におけるシンクタンクの役割 8
コ ラム 中国海軍艦艇による火器管制レーダー照射 38
i

はしがき
防衛研究所が刊行する『中国安全保障レポート』は、中国の軍事や安全保障につい
て中長期的な観点から着目すべき事象を分析し、広く内外に提供するものである。平
成23年（2011年）に刊行を開始した本レポートは、これまで国内外の研究機関や
メディアなどから高い関心を集め、防衛研究所はレポートで提示した分析を基に中国
を含む各国・地域の研究機関や関係者との交流や対話を深めてきた。今後も引き続き、
『中国安全保障レポート』の刊行を通じて中国の軍事・安全保障動向について重要と
思われる論点を提示することによって、中国をめぐる国内外の政策議論を深めるとと
もに、日中間の安全保障分野における対話や交流、ひいては協力を深化させることに
寄与することを期待している。
第4号となる2013年度版は、中国との間での危機管理をめぐる問題に焦点をあて
た。具体的には、外交・安全保障面での危機管理にかかる中国の政策決定や執行のメ
カニズムを概観し、統一された意思決定が強く意識されていることを確認する。その
うえで、危機管理に関する中国の研究動向を整理し、危機に際する中国のあるべき行
動の思考過程と概念を検討する。これらを踏まえて、対外的な危機に中国が如何に対
応し、危機の発生を如何に防止しようとしているのかを特に米中関係を事例として分
析した。
なお、本レポートの執筆に当たっては内外の公刊資料を広く活用するとともに、中
国を含む内外の研究者や関係者との意見交換によって得た示唆を参考にしつつ、客観
的な分析を提示するよう心掛けた。
本レポートは、防衛研究所の研究者が独自の立場から分析したものであり、日本政
府あるいは防衛省の見解を示すものではない。本レポートの執筆者は、増田雅之、杉
浦康之、山口信治である。また、編集作業は、坂口賀朗（編集長）以下、大濵明弘、
須江秀司、杉浦康之、唐箕直樹、増田雅之、門間理良、渡邉覚が担当した。
平成26年（2014年）1月
防衛省防衛研究所
『中国安全保障レポート』編集部
iii
要 約
中国の対外危機管理体制
中国が多元化社会に向かう中、党・政府・軍のみならず、国有企業、地方政府、シ
ンクタンク、世論が外交・安全保障政策に影響を及ぼすアクターとなった。しかし、
中央政治局常務委員会が最終決定権を保有する中央集権的な政策決定に変化はない。
その一方で中央政治局常務委員会では、集団指導体制に基づく決定がなされており、
対外的な危機の発生に際して迅速な意思決定を阻害する場合もある。
人民解放軍は中央政治局常務委員会における決定の主体ではないが、情報提供や政
策提言を通じて影響力を有する。外交・安全保障政策にかかる領導小組（中央外事工
作領導小組／中央国家安全領導小組）は、中央政治局常務委員会の承認の下、情報提
供・政策提言・政策調整等を行う。しかし、領導小組が制度化された役割を果たして
きたとは言えない。
2013年6月に国家海洋局／中国海警局に海上法執行機関が統合されたが、その組
織形態や権限関係は複雑で不透明な点が多い。また、海洋政策にかかる協調メカニズ
ムとされる国家海洋委員会や、2012年後半に設置されたとされる中央海洋権益領導
小組の実態はほとんど明らかになっていない。
中国の危機管理概念
中国にとっての危機管理とは、危機のエスカレーションを抑制しつつ、同時に自国
の利益を可能な限り追求することである。中国の危機管理には、①原則性と柔軟性の
同時追求、②正当性と主導性の追求、③総合性と政治の優位という3つの特徴がある。
すなわち中国は主権や領土などの原則に関わる問題については非常に強硬な態度をと
り、これについて妥協することはほとんどないが、他方でこの原則が守られると中国
自身が解釈できれば、比較的柔軟な行動をとることもある。また中国は危機の責任は
相手側にあるという体面を維持しつつ、実際の行動においては非常に積極的に出る。
そして危機への対応において、中国は軍事・外交・経済などの多様な手段を巧みに使
い分けようとする傾向にある。加えて、これらの特徴を実際の危機への対応において
実現するために、政治的な判断や決定が重視されている。
iv
危機の中の対外対応
2001年の米中軍用機衝突事件は、非が米国側にあり謝罪しなければならないとい
う原則や正当性を中国が堅持した一方で、実際の対応で柔軟性を発揮した中国の危機
管理のモデルケースとされる。しかし、初期段階における指導者間のコミュニケーショ
ンや各部門へのアクセスは確保されなかった。中国との危機管理に際しては、緊急時
の連絡メカニズムを各レベルで如何に確保していくのかが課題となる。
軍事的な事故や衝突の可能性を低減させるべく、米中両国は軍事海洋協議協
定（MMCA）の枠組みで平時の部隊運用の安全基準を議論してきた。しかし、
MMCA会合の場で、中国は自国の排他的経済水域（EEZ）での米国の軍事活動を
制約することも追及し、安全基準を共有するには至っていない。
加えて、中国周辺海域における米国等の諸外国による軍事活動を妨害する役割を海
軍から海上法執行機関に移行させることを中国は決定をした。そのため、中国の海上
法執行機関との間で如何に運用面での安全基準の共有を図っていくのかが、米国だけ
ではなく日本を含む地域諸国の新たな政策課題となっている。
米海軍音響測定艦インペ
カブルの曳航ソナーを手
繰り寄せようとする中国
のトロール漁船の乗組員
（2009年3月8日）
（写真提供：米海軍）
v

はじめに
利益追求を強める中国
中国との危機管理は可能か
利益追求を強める中国
中国の指導者はこれまで鄧小平の提起した戦
(cid:12712)(cid:12676)(cid:12691)(cid:12676)(cid:12744)(cid:12676)(cid:12681)(cid:12674)
略方針である「韜光養晦」に依拠し、良好な国
際環境の維持を重視してきた。この「韜光養晦」
という戦略方針は、大国に挑戦せず、大国との
対決を回避しつつ、次第に中国の総合国力を高
めることを目指すことを意味するものであるが、
中国自身が喧伝してきた「平和的発展の道」も
この方針と軌を一にするものとされてきた。
しかし、中国は2000年代末以降、中国に有
利なパワーバランスの変化が起きているという認 スカボロー礁付近を航行する中国の政府公船（2012年5月）
識を背景に、自国の利益について自己主張を強 （写真提供：共同通信社）
めてきた。特に、2008年後半に顕在化したグロー
バルな金融危機を受けて、2009年以降、中国指 国益の追求を強めた中国の対外行動の結果、
導部や外交当局、人民解放軍は中国にとって妥 地域諸国にとって、中国との間で何らかの危機
協の余地のほとんどない「核心的利益」に関す が起きる可能性が増している。2013年5月末に
4 4 4
る主張を強め、より強いトーンでそれを「現実の 開かれた英国国際戦略研究所（IISS）主催のア
4 4 4
行動で尊重する」（傍点は2009年以降に頻出す ジア安全保障会議（シャングリラ会合）におい
るようになった表現）ように求めるようになった。 て、ベトナムのグエン・タン・ズン首相は、中国
領有権をめぐる争いを抱える南シナ海におい を名指しすることは避けたものの「この地域で
ても、中国政府は2007年に「維権」（権益擁護） は、一方的な力を好み、（領有権に関する）根拠
を旗印とする当時の国家海洋局の海監総隊（海 のない主張や国際法に反する動きが出ている」
監）のパトロール活動を定期化することを決定し と述べた。
た。漁民保護活動についても、2011年以降、同 また、同年7月に発表された日本の『防衛白書』
じく「維権」を旗印とする農業部漁政局（漁政） は、「中国は、わが国を含む周辺諸国との利害が
の活動を南シナ海で強化した。この権益擁護活 対立する問題をめぐって、既存の国際法秩序と
動においても、係争を抱える国の船舶に対して威 は相容れない独自の主張に基づき、力による現
嚇的な行動をとる事件が2009年以降頻発した。 状変更の試みを含む高圧的とも指摘される対応
最近では、中国とフィリピンの公船が2012年 を示しており、その中には不測の事態を招きかね
4月から2か月にわたって両国が領有権を主張 ない危険な行動も見られるなど、今後の方向性
するスカボロー礁（中国名・黄岩島）で対峙す について不安を抱かせる面もある」と指摘した。
る事件が発生した。中国はフィリピンへの外交、 換言すれば、地域諸国にとって、中国との間で
経済、軍事的な圧力を強化したほか、6月にフィ 生じ得る、あるいはすでに生起している危機を
リピンの公船がスカボロー礁内から撤退した後 如何に対応していくのかが安全保障上の重要な
も、中国の公船は同礁に居座り続け、中国漁船 課題となっているのである。
も操業を継続した。これは事実上、中国による
新たな島嶼の占拠であったが、中国政府は同礁
に対する中国の「有効な管轄を継続して実施す
る」措置と説明し、正当性を強調した。
2
はじめに
中国との危機管理は可能か
こうした地域諸国の認識とそれに基づく対応 政策決定や執行が多元化し、様々なアクターが
は、中国にとっても安全保障環境の悪化を意味 政策に関与するようになった結果、中国共産党中
する。例えば、中国共産党中央対外連絡部の于 央の指導者は各アクターの行動を十分に統制す
洪君副部長は、南シナ海問題、尖閣諸島をめぐ ることができないというものである。その結果、
る日中間の摩擦、米国のアジア太平洋への「リ 中国の言動に矛盾や不一致が現れると解釈され
バランス」の動きを指摘し、これらが「中国周 る。仮に、このような解釈が正鵠を射ているなら
辺の安全の重大な憂いとなっている」と指摘し ば、問題は各政策執行部門に対する党中央の統
ている。こうした認識を背景に、中国においても 制能力にあり、中国との間の危機管理もこの点を
危機管理の重要性を訴える議論が見られる。 念頭に置かなければならない。従って、中国に
米中関係について言えば、習近平国家主席は おける政策決定や調整のシステムやメカニズム
両国間の「食い違いを管理・コントロールする新 に関する分析が、第1に必要となる。
たな方法を模索しなければならない」と述べた。 他方、中国自身が想定する対外行動の中にそ
尖閣諸島をめぐる日中間の摩擦についても、「問 もそも上述したような二律背反する要素と特徴
題を管理・コントロールし解決する有効な手段 が含まれているとの解釈も可能である。この解
を探していかねばならない」と習近平は言及し 釈に従えば、中国は強硬な姿勢と穏健な姿勢を
ている。また、李克強総理も「南シナ海問題に 巧みに使い分けており、それによって自国の利益
おける食い違いを管理・コントロールし、解決し の最大化を図っていることになろう。もちろん、
なければならない」と指摘したのである。こうし その前提となるのは政策決定がかなりの程度中
た指導部の発言もあり、中国国内ではこのような 央に集中しており、分散的ではないことである。
状況についての危機管理のあり方をめぐる議論 この解釈の妥当性を明らかにするためには、中
が始まっている。 国にとって危機とは何か、また危機において中国
しかし、こうした中国の認識の一方で、実際の は如何なる行動をとることを是としているのか、
中国の行動は、国際社会や地域諸国の目には矛 という根本的な問題を検討しなければならない。
盾に満ちたものに映る。何故なら、中国は時には 本レポートは、後者の解釈が実像に近いとい
非常に強硬な態度をとり、人民解放軍や海上法 う立場をとる。『中国安全保障レポート2012』
執行機関を使って危険な行動をとることがある一 （2012年12月公表）は、中国の政策形成に関
方で、抑制的な姿勢を同時に見せることもあるか 与するアクター数は増加しているものの、重要な
らである。例えば、上述したように南シナ海にお 政策課題に関する最終的な決定は党中央、特に
いて海上法執行機関が挑発的な行動をとる一方 党中央政治局常務委員会に集中していることを
で、外交部門は「良好な国際環境」や「ウィン 指摘した。つまり、中国の対外行動は基本的に
ウィンの関係」の重要性を強調する。そのため、 は党中央による統制が効いたものであるというこ
周辺諸国から見ると、中国との間で危機管理が とである。これを前提とすれば、中国の行動に
可能なのか、そしてどのような形でそれは可能な 表れる矛盾するような要素は、それぞれ中央指
のかがつねに疑問とならざるを得ない。 導部の意図をかなりの程度反映しているというこ
なぜ、対外的な危機やその可能性の出現に対 とになる。中国の認識枠組みやパターンの分析
して、中国の言動には強硬性と柔軟性が同時に が必要となる所以である。
現れるといった二律背反する特徴が現れるので こうした点は、中国の対外危機における行動
あろうか。これに対する1つの解釈は、中国の の分析として重要であるだけでなく、より大き
3
な意味で中国の戦略の方向性を検討する上で 央に集中する政策決定のシステムとメカニズム
も重要となる。国際社会は台頭する中国が如 を確認する。続いて、中国による対外的な危機
何なる道を歩むのかに大きな関心を寄せてい への対応の前提として、中国がどのような思考
る。つまり、自己主張を強める中国が、「韜光 枠組みを有しているのかを明らかにするため、
養晦」という方針を完全に放棄して対外拡張 中国国内における研究動向を整理し中国の危
路線に向かうのか、あるいは中国の戦略には 機管理概念の特徴を確認する。これらを踏ま
根本的な変化は生起しておらず、基本的に危 えて、危機への中国の対応に関するケーススタ
機に対しても受動的に反応しているだけなの ディを行う。第1に対米関係における中国の対
か、という点に国際社会、特に地域諸国は注 応であり、2001年4月に発生した米中軍用機
目している。危機における中国の行動を分析 事件への対応の特徴と制度面での課題を明ら
することで、より大きな文脈での中国の戦略を かにする。第2に、軍事的な事故や衝突の防
理解する上での示唆を得ることもできよう。 止という観点から米中間の軍事海洋協議協定
こうした問題意識に基づいて『中国安全保 （MMCA）メカニズムを事例にルール共有の
障レポート2013』では、まず対外的な危機に 取り組みを検討する。
対応するための中国の国内制度を概観し、党中
4
中国の対外危機管理体制
多元化社会での中央集権的な政策決定
不透明な領導小組の役割
統合に向かう海上法執行機関
多元化社会での中央集権的な政策決定
1949年10月に中華人民共和国（以下、中 ことは困難である。しかし、世論の外交・安全
国）が建国されて以降、中国では中国共産党に 保障政策に対する影響の大きさは中国の指導部
よる一党支配体制が堅持されている。中華人民 や外交当局も認めている。
共和国憲法でも、中国共産党が中国を指導する こうした傾向は危機管理の分野においても例
ことが明記されている。同時に、改革・開放政 外ではない。例えば、99年5月の米国を中心と
策に伴う経済成長、世界貿易機関（WTO）加 する北大西洋条約機構（NATO）軍による在ユー
盟に象徴される国際経済秩序への参入、インター ゴスラビア中国大使館への誤爆事件や、2001年
ネットなどの各種情報手段の発達などの要因に 4月の米中軍用機衝突事件が生起した際、中国
より、中国でも一定程度、多元的な社会が出現 共産党の最高指導部は、国内世論に配慮しなが
している。そうした社会の多元化は、中国の外交・ ら、米国との関係改善を模索したと言われてい
安全保障政策にも影響を及ぼしている。 る。かつての毛沢東時代とは異なり、習近平を始
現在の中国において、最終的な意思決定の権 めとする現在の党中央の指導者が対外的な危機
限は、中国共産党中央、特に中央政治局常務委 管理にかかわる政策を決定するに際して、国内
員会に集中している。その一方で、最高指導部 の諸要因からもたらされる制約は拡大している。
の決定に何らかの影響を与え得るアクターは従
来よりも増加している。そうしたアクターは、公
式に関与する権利を与えられているものと、非
公式ながら関与できるものに二分される。
前者の代表としては、①中央政策研究室、中
央書記処弁公庁、中央対外連絡部、中央宣伝部
などの党中央直属機関、②外交部、国家安全部、
新華社などの国務院所属機関、③人民解放軍な
どがある。これらの機関は中国の外交・安全保 在ユーゴスラ
ビア中国大使館
障政策における伝統的アクターであり、それぞ
への誤爆事件
れの公的ルートを通じて、指導部への情報提供 への抗議デモ
（1999年5月
や政策提言を行うことで、意思決定に関与する。
9日）（写真提
後者の例としては、①国内の専門家やシンク
供：ロイター=
共同通信社）
タンク、②軍事関連企業を含む大手国有企業、
③地方政府、④世論およびインターネット空間 ただし、こうした社会の多元化に伴う、外交・
での言論などが指摘できる。これらのアクター 安全政策に影響力を行使し得るアクターの増加
は、中国社会が多元化したことで、外交・安全 は、最終決定権の分散化を意味するものではな
保障政策に影響を及ぼすようになった、比較的 い。現在でも、重要問題に関する政策決定を行
新しいアクターである。また、これらのアクター う主体は、7名からなる中央政治局常務委員会
が、どのようなルートを通じて、それぞれの利益 および25名（中央政治局常務委員会の7名を
や思惑を政策決定者に伝達しているのかに関し 含む）からなる中央政治局会議に限定されてい
ては、不明な点が多い。とりわけ、ナショナリズ る。とりわけ、外交・安全保障分野の政策決定
ムを色濃く反映した世論が、外交・安全保障政 については、政治局会議ではなく、中央政治局
策にどの程度影響を有しているのかを証明する 常務委員会が最終決定権を有していると見られ
6
中国の対外危機管理体制
ている。政治局常務委員会は必要に応じて、拡 また事前にこうした事件の発生に備え、特定の高
大会議を開催することで、指導部内の合意形成 官に権限を委任してもいなかったため、関係部門
に努めるとされる。その意味では、多元化社会 に対して迅速な指示を与えることができなかった
が到来したとはいえ、重要問題に関する政策決 とも指摘されている。他方、対外政策や国防政策
定は、従来通り、中央集権的に行われている。 に関しては、党総書記・国家主席・中央軍事委
他方、現在の政治局常務委員会を構成する7 員会主席を兼ねた最高指導者の意見に他の政治
名の中には、かつての毛沢東や鄧小平のような、 局常務委員も従う傾向が強いとみられている。
他を圧倒する傑出したカリスマ的な指導者は存 例えば、2006年10月に北朝鮮が核実験を行っ
在しない。政治局常務委員会や政治局会議にお た際、自分以外の政治局常務委員が最終的な責
ける重要問題の決定は、集団指導体制下で行わ 任を負うことを望まなかったため、胡錦濤自らが
れている。中央政治局常務委員会の集団指導体 中国の公的態度を表明する文書に手を入れたと
制は、集団分業協力メカニズム、集団学習メカ 言われている。さらに、平時から戦時に移行し
ニズム、集団政策決定メカニズム等をその特徴 た場合、党総書記・国家主席・中央軍事委員会
としている。実際、集団分業協力メカニズムに 主席を兼ねる最高指導者の指導の下、政治局常
基づき、政治局常務委員会の各メンバーは、党 務委員会に随時報告しながらも、中央軍事委員
中央、全国人民代表大会（全人代）、国務院、全 会が直接軍事行動の責任を負うとされている。
国政治協商会議（全国政協）、中央軍事委員会、 2013年12月現在、政治局常務委員会では、党
中央規律検査委員会、中央宣伝部門などの重要 総書記・国家主席・中央軍事委員会主席を兼ね
部門の最高責任者を兼ねている。政治局常務委 る習近平が外交・安全保障に関する政策決定に
員のメンバーは、それぞれが責任を有する部門 おける中心的役割を担っている。
からの意見や情報を持ち寄り、議論を重ねた上 なお、習近平を中心とする現在の体制では、
で、合意を形成し、統一された意思決定を行う。 胡錦濤時代と同様に、政治局常務委員会には
また、集団学習メカニズムを通じて、政治局常 現役の軍人は入っていない。そのため、党中央
務委員会の各メンバーは、重要問題に対するそ の最高レベルにおける重要問題の意思決定に対
れぞれの考え方を理解し、円滑な合意形成を実 し、人民解放軍は直接それに関与する公式の権
現できるよう努めている。そして、集団政策決定 限を有していない。また中央政治局会議でも、
では、党中央の団結と統一が重要視されている。 范長龍と許其亮という2名の中央軍事委員会副
仮に、政治局常務委員会のメンバーの間で意見 主席が25名の政治局委員の中で軍を代表して
の不一致があったとしても、それを外部には見 いるにすぎない。その意味では、中国の外交・
せることなく、少数派は多数派に従うとの原則の 安全保障政策の最終的な意思決定に際して、党
下、あくまでも党中央が団結し、統一した政策決 組織や政府機関を代表する政治指導者に比し
定を行うことを、中国の最高指導部は重視する。 て、軍人が特別な優位性を有しているとは言え
中国共産党は、党中央の最高指導部レベルでの ない。以上のことから、中国の対外的な危機管
分裂を必ず回避すべきものと考えている。 理の政策決定そのものに対して、軍の権限は限
こうした集団指導体制の徹底は、反面で対外的 定的であると考えられる。
な危機管理における迅速な政策決定を阻害してい 他方、政治局常務委員のメンバーが対外的な
る可能性がある。例えば、2001年4月の米中軍 危機管理政策を決定する上で参考とする情報提
用機衝突事件では、人民解放軍から直ちに政治 供や政策提言に関して、軍は重要な役割を果た
局常務委員会に報告がなされたものの、当時、政 していると思われる。軍の情報は、他のルートを
治局常務委員会の全てのメンバーが不在であり、 経由することなく、直接中央軍事委員会に届けら
7
コラム
中国の外交・安全保障政策におけるシンクタンクの役割
中国社会が一定程度、多元化している状 ②情報収集、③国内世論形成や対外宣伝活
況下で、外交・安全保障政策におけるシン 動、などが指摘されている。各シンクタンク
クタンクや専門家の役割や影響力のあり方 は、①内部報告書の作成や部内会議への参
が中国の国内外で関心を集めている。これ 加、②国内外の公開シンポジウムへの参加、
までの研究では一般的に、国際社会への関 ③国内外の各種メディアへの露出や主要研
与が増加したことに伴い、シンクタンクや専 究雑誌への寄稿などを通じて、中国共産党
門家が果たす役割は拡大していることが指 の指導部の政策決定や各政府機関の政策担
摘されている。 当者の政策形成に対して、間接的に影響力
中国のシンクタンクは、①党・政府・軍内 を行使していると考えられている。
部に設置された研究機関、②政府系の研究 とりわけ、胡錦濤政権以降、定例化され
機関、③非政府研究機関、に大別される。 ている党中央政治局の「集団学習」は政策
①の代表的な機関としては、中央政策研究 決定者に対して専門家が直接に見解を表明
室、国家発展改革委員会政策研究室、人民 できる貴重な機会となっている。集団学習
解放軍軍事科学院、人民解放軍国防大学な は、党中央弁公庁の主導の下、党中央政策
どが挙げられる。②の代表としては、中国 研究室がテーマ選別の責任を負い、関係各
社会科学院に代表される国務院直属研究機 部門が具体的な人選などの手配を行う。
関や国家安全部所属のシンクタンクである 習近平総書記が主宰して2013年7月31
中国現代国際関係研究院、あるいは上海国 日に開かれた政治局集団学習では、海洋強
際問題研究院などの地方政府管轄下の研究 国戦略について議論されたが、ここでは国
機関がある。③としては、各大学の付属研 家海洋局海洋発展戦略研究所の高之国所長
究機関や民間の研究機関が該当する。しか らが海洋問題に関して講義を行った。こうし
し、いずれのシンクタンクも何らかの形で た講義を踏まえ、この政治局集団学習にお
党・政府・軍などの公的機関から提供され いて習近平総書記は、海洋権益擁護の重要
る資金に依存していることを考えれば、完 性を指摘し、平和発展の道を歩むことを堅
全な独立性を有した研究機関とは言えない。 持しつつも、中国は「正当な権益」を放棄
外交・安全保障政策におけるシンクタン することは決してできない、と発言した。
クの役割としては、①情報提供や政策提言、
れ、さらに党総書記でもある中央軍事委員会主 言われている。こうした軍による情報提供や政策
席を通じて政治局常務委員会にも届けられる。ま 提言の過程では、中央軍事委員会弁公庁と総参
た、危機の状況に応じて開催される政治局常務 謀部が重要な役割を担っているとみられている。
委員会の拡大会議には、文官とともに軍の代表 実際、95年から96年にかけて発生した第3
も参加すると言われている。さらに軍の幹部は文 次台湾海峡危機に際して、軍の情報提供や政策
民指導者に政策提言を直接提出し、あるいは直 提言が重要な役割を果たしたとされる。また、
接会見することで意見を伝えることもできるとも 99年の在ユーゴスラビア中国大使館誤爆事件や
8
中国の対外危機管理体制
2001年の米中軍用機衝突事件では、江沢民から 的であるが、最高指導者に対して排他的に軍事
厚い信頼を得ていた人民解放軍の熊光楷副総参 情報を提供したり、政策提言を行うことができ
謀長による情報提供の果たした役割が大きかっ る。こうした点に鑑みれば、人民解放軍は対外
たとの指摘が多い。 的な危機管理に関する政策決定過程において、
このように人民解放軍は中央政治局常務委員 決定の方向付けで一定程度大きな影響力を行使
会で直接的に政策決定に関与する権限こそ限定 し得る重要な主体であると言えよう。
不透明な領導小組の役割
中央政治局常務委員会や中央政治局会議の諮 られている。特に中央外事工作領導小組と中央
問機関として、中国には領導小組と呼ばれる組 国家安全領導小組は、1つの組織が2つの看板
織が存在する。領導小組は、党中央直轄組織と を掲げている同一の組織である。これらの領導
され、その構成メンバーは担当する問題に基づ 小組の主な権限としては、①中央政治局または
き、党・国家・軍の関連部門から横断的に構成 中央政治局常務委員の同意の下で重要な政策を
されている。また、領導小組の具体的な役割と 決定する、②大事件または長期的な傾向につい
して、情報提供、政策提言、政策調整、政策形 て、各種報告に基づいて判断を行う、③部門間
成などが指摘されている。 調整ならびに党・政府と軍の間の調整を行う、④
中国共産党の政策決定過程において、領導 危機管理を担当することなどが指摘されている。
小組の設置は伝統的に行われてきた。例えば、 こうした外交・安全保障問題にかかわる領導
1958年3月、中国共産党は中央政治局と中央書 小組の構成員は、公式には明らかにされていな
記処の直轄組織として、財経、政法、外事、科学、 い。しかし、多くの研究者によれば、中央外事
文教の5つの小組を設置した。その後、文化大 工作領導小組／中央国家安全領導小組は、国家
革命の混乱の中で、中央文化革命小組以外の小 主席と中央軍事委員会主席を兼ねている党総書
組は解散させられたが、80年代以降、これらの 記が組長を務め、国家副主席や国務院総理が副
小組は逐次復活し、現在に至っている。 組長を担当していると言われている。また、両
現在、党中央には、財政、外交、台湾、国内治 組織の事務方のトップである秘書長を務めるの
安などの諸分野に対し、それぞれ領導小組が設置 は、外交部出身の副首相級の中央委員であり、
されている。ただし、同じ領導小組という名称で 現在は楊潔篪・国務委員がそのポストに就いて
も、その性格や役割が全て同じというわけではな いると考えられている。その他のメンバーとして
い。領導小組は、長期的課題に対応すべき常設組 は、貿易担当の国務院副総理／国務委員、外交
織と、短期的な課題に対応するために設置される 部長、党中央対外連絡部長、国家安全部長、公
アドホックな組織に二分される。中央財経領導小 安部長、商務部長、国務院香港マカオ事務弁公
組は前者の代表例であり、北京オリンピック・パ 室主任、国務院僑務弁公室主任、国防部長、外
ラリンピック領導小組は後者の代表例である。 交・情報担当の軍副総参謀長、党中央宣伝部長、
領導小組の中で外交・安全保障問題にかかわ 党中央対外宣伝弁公室兼国務院新聞弁公室主任
る組織としては、中央外事工作領導小組、中央 などの名が挙がっている。
台湾工作領導小組、中央国家安全領導小組の3 中央台湾工作領導小組は、国家主席と中央軍
つが存在する。ただし、これら3つの領導小組 事委員会主席を兼ねている党総書記が組長を務
の構成員は、かなりの程度重複しているものと見 め、全国政協会議主席が副組長を担当している
9
とされる。事務方のトップは外交部出身の副首 領導小組が政策提言などの様々な役割を果たす
相級の中央委員が担当していると指摘されてい には、領導小組組長の威信と党内権力に依拠す
る。中央台湾工作領導小組には、台湾担当の国 るところが多いとされる。加えて、外交・安全保
務院副総理／国務委員、党中央書記処第一書記、 障のような、重要分野の政策決定に関する最終決
党中央統一戦線工作部長、国家安全部長、国務 定権は党中央政治局、特に政治局常務委員会に
院台湾事務弁公室主任、海峡両岸関係協会会 あり、領導小組の決定もその承認が不可欠である。
長、党中央宣伝部長、貿易担当の国務院副総理 こうした領導小組の限界も踏まえ、米国にお
／国務委員、全国政協会議第一副主席、中央軍 ける国家安全保障会議（NSC）に相当する機関
事委員会副主席、情報担当の副総参謀長などが の設置が中国でも検討されてきた。そもそも中央
参加しているとされる。 国家安全領導小組の設置は、将来的にNSCを
なお、領導小組に関しては、その事務組織であ 設置することを視野に入れたものであったとされ
る中央外事弁公室と中央台湾工作弁公室の役割 る。その後、2002年の北戴河会議で江沢民から
も重要であると考えられている。中央外事弁公室 NSCに相当する機関の設置が提案され、2004
は、国務院外事弁公室を廃止し、党中央直属とし 年の第16期党中央委員会第4回全体会議（四
て1998年に創設された。その主任は、外交部ま 中全会）でも中央国家安全領導小組を基礎とす
たは党中央対外連絡部出身の副首相級の中央委員 る機関の設置が提起されたと言われている。
が務めてきた。そのスタッフも外交部と対外連絡 こうしたなか、2013年11月の第18期党中央
部から構成されていると言われている。中央外事 委員会第3回全体会議（三中全会）において、
弁公室が中央外事工作領導小組と中央国家安全 国家安全委員会が設置されることが決定され
領導小組の事務組織であることを考慮すれば、中 た。三中全会後に発表されたコミュニケでは、国
国の外交・安全保障政策において、外交官僚は一 家安全委員会の設置の目的は、国家の安全保障
定程度の影響力を有していると言える。一方、中 体制と国家安全保障戦略を改善し、国家の安全
央台湾工作弁公室は、国務院台湾事務弁公室と実 を確保することにあるとされている。また、国家
質的に同じ組織であり、主任も同一人物が担当し 安全委員会の設置に関して習近平総書記は、中
ている。これら弁公室は、文書の起草・管理、会 国が国内外で厳しい安全保障環境に直面する中
議の手配、情報集約・管理・伝達、調査研究など、 で、強力な組織を発足させ、国家安全保障の任
一般的な事務業務を幅広く担当する。 務を統括する必要があると指摘した。そして、国
対外政策における領導小組の役割は、江沢民 家安全委員会を創設することは、国家安全保障
時代に強化されたと言われている。それは江沢 政策に対する集中統一指導を強化することであ
民自身が、中央外事工作領導小組、中央国家安 り、こうした措置は当面の急務であると説明した。
全領導小組、中央台湾工作領導小組の組長を担 国家安全委員会が具体的にどのような活動を
当したことに起因すると指摘されている。また、 行うのかに関しては、未だ不透明なところが多
江沢民からこれら3つの領導小組の組長を受け い。『人民日報』紙（海外版）に掲載された華益
継いだ胡錦濤により、そのメンバーの数と役割 文の解説記事は、国家安全委員会の設置が決定
が拡大されたとされる。 された背景として、中国の国内外における安全保
他方、領導小組のメンバー拡大に伴い、却っ 障環境の悪化を指摘した上で、国家の安全保障
て政策調整が困難になったのではないかとの指摘 概念は外交、国防、軍事といった伝統的な安全
もある。党の決定・通知という形式で成り立った、 保障分野のみならず、経済、金融、エネルギー、
あくまでも共産党内の諮問機関であって、法的根 情報、社会などの広範囲な分野に及んでいると
拠による権威と地位の双方を欠いているために、 説明している。また、既存の中央外事工作領導
10
中国の対外危機管理体制
小組／国家安全領導小組や反テロ等工作領導小 内外で生じている多様化した安全保障上の脅威
組はインフォーマル且つアドホックという特徴を に迅速かつ総合的に対応するため、国家安全保
有しており、国家安全保障政策の核心的な機関と 障戦略を策定した上で、安全保障政策にかかる
して日常業務を行うことは難しく、十分な人員及 関係各部門への統一指導と政策調整の制度化を
び予算を必要とする重大な緊急事態への対応能 行うことにあったと考えられる。
力と総合的な国家安全保障戦略を制定・調整・ この国家安全委員会が米国のNSCのように、
実行する能力を欠いていたと指摘している。そし 国家元首に対し、外交・安全保障政策について
て、各部門を跨ぐ権威のある機関を設置し、国内 助言する主要な組織になるか否かは定かではな
の関係部門間の調整を行い、複雑で厳しい国家 い。これまで中国においてNSC設置が議論さ
安全保障問題に対応すべきだと主張した。 れながらも、それが実現してこなかった理由とし
一方、『解放軍報』紙に掲載された国防大学 て、外交・安全保障政策の政策決定の最終的決
戦略研究所の孟祥青副所長の解説記事は、対テ 定権が政治局常務委員会ではなく、総書記とい
ロ対策などに対するハイレベルの調整が不在で う個人に集中してしまい、現在の集団指導体制を
あったことが、国家安全委員会設置の動機であっ 変容させてしまうことが懸念されることが指摘さ
たと指摘している。そして、現在の中国を取り巻 れてきた。また、党の機関ではなく、国家の機関
く安全保障環境として、領土主権や海洋権益と としてNSCを設置すれば、そもそも中国共産党
いった伝統的安全保障領域における脅威が解消 が中国政府を指導するという、中国の政治システ
されていない上に、社会の不安定、経済金融危 ムの根本原則を変容させる危険性を孕んでいる
機、環境破壊、民族独立運動によるテロなどの ため、国家の機関としてのNSCの設置は困難だ
非伝統的安全保障分野における脅威も増してい とも指摘されてきた。
ると主張する。また、国内における安全保障問 新たに設置される国家安全委員会のトップに
題の国際化と国際安全保障問題の国内化が同時 誰が就任するかは、2013年12月現在、明らか
に進行しており、「内憂」の対応を誤れば外部環 にされていないが、習近平がその地位に就くこ
境の悪化を招き、「外患」の対応を誤れば国内の とが有力視されている。習近平が国家安全委員
不安定を招くことから、国家の最高政策決定レ 会のトップに就けば、安全保障政策の指導体制
ベルにおいて関係各部門に対する統一指揮と統 の制度化を通じて、習近平の権力基盤が強化さ
一対応の調整を行う必要であったと指摘する。 れることになると言えよう。今回創設が決定され
そして、今回の国家安全委員会の設置の決定は、 た国家安全委員会がどのようなメンバーで構成
迅速な対応能力を大いに向上させることになる され、どのような役割を果たし、更にはどのよう
と説明している。こうした中国の公式メディアの な国家安全保障戦略を策定していくのかなどの
報道内容に鑑みれば、国家安全委員会の設置が 問題に関して、注目していく必要がある。
第18期三中全会で決定された理由は、中国の国
統合に向かう海上法執行機関
2013年3月、全人代において、ハイレベルの 警）、農業部漁業局（漁政）、海関総署の海上緝
調整機関として国家海洋委員会を設置し、併せ 私警察（海関）の組織と職責を統合し、新たな
てこれまでの国家海洋局および傘下の中国海監 国家海洋局を組織することが発表された。また
総隊（海監）と公安部の中国公安辺防海警（海 国家海洋局は、中国海警局の名義で海上での権
11
益擁護と法執行を行うことになった。同年6月、 級に指定されていない限り、その行政上の格付
新たな国家海洋局の職責・機構・編成などに関 けは副部長級であり、正部長級の孟宏偉が上位
する通知が公布され、国家海洋局に海警司が設 となる。このように、新たに創設された国家海洋
置された。新設された海警司は海警司令部と中 局と中国海警局は、その帰属する上位機関や、
国海警指揮センターとして、海上法執行に関する 権限の所在などに関して、不透明なところが多い。
制度・措置の起案、各種規則の提案、海警部隊 また、改編された国家海洋局／中国海警局が、
による海上法執行活動の統一指揮の調整、海警 中国海軍とどのような関係を有するのかも不明な
部隊の訓練などを担うことになった。こうして、 点が多い。この点に関して、人民解放軍国防大
従来複数の組織が併存していた中国の海上法執 学の梁芳教授は、以前から海軍は海監や漁政と
行機関は、交通運輸部海事局（海巡）を除き、 協力関係にあったが、その対象が統一化された
概ね統一されることになった。 ことで、今後はより効率的な支援が出来るように
ただし、この国家海洋局と中国海警局は、複 なると指摘している。
雑な組織形態を有している。第1に、海洋の管 国家海洋委員会に関しては、その実態に関する
理と法執行に関する規定は、国家海洋局が起草 報道はほとんどない。現在明らかにされているの
し、国土資源部の審査を経たのち、国土資源部 は、国家海洋委員会は国家海洋発展戦略の制定
が公布することになっている。他方、中国海警局 と海洋に関する重大事項を統一的に計画し、調
の名義で行われる海上法執行活動は公安部によ 整する責任を負う組織ということであり、その具
る業務指導を受けることになっている。第2に、 体的な業務を国家海洋局が担当するということだ
国家海洋局局長と同局党組書記には、統合前の けである。中国社会科学院辺疆史地研究センター
局長であった劉賜貴がそのまま就任し、改編に の李国強副主任は、国家海洋委員会には、国家
伴い新たに1名追加された国家海洋局副局長と 海洋局のほか、農業部、交通運輸部、環境保護部、
同局党組副書記には、孟宏偉が正部長級である 科学技術部などが含まれると指摘する。また、中
公安部副部長兼任のまま就任した。また、中国 国海洋大学海洋発展研究院の劉曙光副院長は、
海警局局長には孟宏偉が就任し、劉賜貴は同局 国家海洋委員会は独立した主体ではなく、政策協
政治委員を務めることとなった。さらに国家海洋 調メカニズムであると理解している。なお、この
局の行政機関としての格付けは副部級とされて 国家海洋委員会に人民解放軍がどのような形で
いるため、劉賜貴は何らかの根拠により正部長 参加するのかは不明である。また、国家海洋委員
会が既存の国家辺海防委員会とどのような関係を
有するのかもよく分からない。
中国系香港紙『文匯報』や西側メディアは、
中国が海洋問題を主管する新たな領導小組とし
て中央海洋権益工作領導小組を2012年後半に
設置したと報じ、一部中国国内メディアや専門家
もその存在に言及している。同組織には、国家海
洋局、外交部、公安部、農業部、人民解放軍が
国家海洋局の建
参加し、その組長には習近平が就任していると
物に「中国海警
局」の看板を 報じられた。だが、中国共産党機関紙『人民日報』
掲げる関係者
（2013年7月）
や人民解放軍機関紙『解放軍報』は、2013年
（写真提供：新 12月の時点で、こうした組織に関して何らの報
華社=共同通
信社） 道も行っておらず、その真偽はなお検証を要す
12
中国の対外危機管理体制
る。また、そうした領導小組が、中央外事工作 関のうちどこの主導で運用されるのか、②国家海
領導小組／中央国家安全領導小組のような常設 洋委員会の構成メンバーがどのように構成される
組織なのか、それとも中国の海洋進出が国際的 のか、特に人民解放軍がどのような形で参加する
に注目を集める中で一時的に設置されたアドホッ のか、③領導小組の設置も含め、国家海洋委員
クな組織なのかも見極める必要がある。他方、 会と国家海洋局／中国海警局が党中央指導部と
仮にこのような領導小組が設置されているとす どのような関係を構築し、いずれの政治局常務委
れば、党中央指導部の間で、海洋権益をめぐる 員がこれらの組織を担当する指導者となるのか、
問題が喫緊の政策課題として認識されているこ などが指摘できる。
との証左である。 こうした海上法執行機関の整理・統合は、そ
このように従来分散していた中国の海上法執 の能力の強化に繋がるという意味では、日本を含
行機関は、徐々に統合へと向かっている。しかし、 む周辺諸国にとって警戒すべき動向である。さら
所管官庁や統合の進展度など、その実態は不透 に、旧海警を含めて統合された新たな中国海警局
明なところが多い。またハイレベルの調整を行う は、統合前の海監や漁政が有していなかった司
ために設置される国家海洋委員会に関しても、不 法警察権を行使することができるとされる。その
明な点が多い。さらに海洋問題に関する領導小 一方で、周辺諸国の危機管理という観点からみれ
組が存在するのか否かについても確証は得られ ば、従来分散していた各機関が概ね統一されたこ
ていない。しかし、これらの動向は、党中央指導 とは、カウンターパートの一元化という点で、周
部の中で、海洋問題の重要性が認識されている 辺諸国の海洋部門と中国のそれとの間のコミュニ
証左だと思われる。今後の注目点としては、①国 ケーションの円滑化を可能とするものでもある。
家海洋局／中国海警局が、統合された4つの機
図： 統合に向かう中国の海上法執行体制
海警司令部
海警司
中国海警指揮センター
国家海洋委員会 機
構
（事務局機能） 海警後勤装備部／海洋局財務装備司 再
編
管理 （
国土資源部 国家海洋局
2
海警政治部／海洋局人事司 0
同一組織
1
公安部 業務指導 中国海警局 3
海警局北海分局／海洋局北海分局 北海海警総隊 年
6
農業部 月
海警局東海分局／海洋局東海分局 東海海警総隊 ）
海関総署
協力関係 海警局南海分局／海洋局南海分局 南海海警総隊
北海海巡執法総隊
交通運輸部 海事局 沿海各省・直轄市海事局
（山東海事局）
東海海巡執法総隊
（上海海事局）
（出所「）国家海洋局主要職責内設機構和人員編制規定（」国発〔2013〕15号）「、結束『九龍治海』中国海警局正式桂牌『」新
京報』2013年7月23日、山東海事局ホームページ、上海海事局ホームページおよび広東海事局ホームページから作成。 南海海巡執法総隊
（広東海事局）
13

中国の危機管理概念
中国にとって危機管理とは何か
二律背反する目標の追求
政治がリードする危機管理
中国にとって危機管理とは何か
中国において多くの有力研究者は、対外的な 第2に危機管理は相手に勝利するための活動で
文脈での危機管理とは、戦争を回避すると同時 ある。この観点によれば、危機は国家利益を促
に最大限に自国の利益を追求するための行為で 進する機会であり、危機管理の成否は相手から
あると論じている。中国における対外的な危機 最大限の譲歩を引き出せるか否かにかかってい
管理研究の第一人者である中国国際戦略研究基 る。彼によれば、危機管理はこの2つの目標を
金会学術委員会の張沱生主任によれば、危機管 同時に追求することである。危機管理は危機を
理の目的は、自身の利益を可能な限り追求しつ コントロールし、戦争となることを避けると同時
つ、他方で危機がエスカレーションして軍事衝 に、他方で国家の重要な利益を守ることを追求
突に至るのを防ぎ、危機を次第に緩和すること することでもある。
であるという。こうしたイメージは中国国内の専 このような目標の二重性は、それを達成する
門家や軍関係者の間で幅広く共有されていると ための手段の二重性を導く。すなわち、李によ
言ってよく、これを中国の危機管理概念の基本 れば危機管理の基本的な方法は「強制」と「和解」
的特徴と見なすことができよう。 を使い分けることにあり、「危機管理とは、強制
国防大学や上海国際問題研究所に在籍してい と和解の手段を用いて衝突を解決し、国家利益
た夏立平・同済大学政治与国際関係学院院長に を実現する技法である」という。
よれば、中国文化において危機とは「潜伏して こうした認識は人民解放軍や軍関係の研究者
いる災禍あるいは危険」であるのと同時に危機 の議論においても確認される。『解放軍報』紙
の「機」はチャンスでもあり、危機をうまく処理 （2010年1月1日付）に掲載された総参謀部に
することによって「転機」となすことができる、 所属する孫学富の論文は、「軍事危機は危険や脅
と見る伝統があるという。この理解に基づけば、 威だけでなく、同時にある種のチャンスを提供す
危機管理とは「衝突の危険を避け、転機を実現 る。…（中略）…軍事危機におけるチャンスは
するための方針と手段」である。 客観的に存在するものであるが、往々にして深
夏はこのような中国の理解を米国における危 部に隠れており、簡単に見つからず、瞬時に消
機管理研究と対比させている。それによれば、 え失せてしまう」と、危機の二重性に言及して
米国の危機管理の理解には、①危機管理とは衝 いる。
突の平和的解決をめざすこと、②危機管理は勝 また、軍事科学院戦略研究部の鄭剣研究員は、
利を目指す過程であり、その目標は相手に譲歩 国際的危機とは「外交協議を中心とする対立す
させ、自国の利益を追求すること、③その両方 る双方の駆け引きである」と規定している。台
を追求することという3つの見方があり、米国 湾海峡の危機管理に関する人民解放軍内の研究
は小国相手には第2の観点、大国相手には第3 でも、危機管理の目標として、①危機を平和的
の観点をとる傾向にあるという。 に解決することや戦争へのエスカレーションを防
危機管理概念を詳細に検討しているのが、中 ぐこと、②最大限に自身の利益を追求すること、
国共産党中央党校の李雲龍教授である。李教授 ③危機を起こす源を取り除くこと、④危機を利
によれば、国際的危機とは平和と戦争の中間段 用して情勢を変化させ、利益の拡大を目指すこ
階であり、平和と戦争の両方の特徴が併存する と、という4つが挙げられており、張沱生らの
という。その中における危機管理の目標は、第1 見解との共通性を見出すことができる。
に平和裏に危機を解決することであり、戦争を 人民解放軍関係者や軍関係の研究者の議論に
回避できるか否かが危機管理の成否を決める。 おいては、類似の概念として「戦争の抑制」や
16
中国の危機管理概念
「危機の抑制」といった言葉が使用されている。 予防・解消し、衝突や戦争の勃発を防ぐ」こと
これらは中国の軍事戦略の一部をなすものと考 が述べられていた。また、2008年版の国防白書
えられており、主に人民解放軍や軍系統のメディ は、この方針は「危機と戦争の抑制に着目」し
アで使われる傾向にある。例えば、解放軍報社 たものであり、軍は「軍事闘争を政治・外交・
が主管する『中国国防報』紙（2001年10月22 経済・文化・法律など各領域の闘争と密に連携
日付）に掲載された論文によれば、「軍事危機の させ、積極的に有利な安全保障環境を作り、危
コントロールとは、国家がその利益を守るため 機を主導的に予防・解消し、衝突や戦争の勃発
に、各種手段を用いて、軍事的危機を自己の有 を抑止する」と述べており、危機の予防、抑制、
利な方向に発展させるための活動」であり、そ 解消という側面に関する記述の比重が高まって
のための原則として、①限定的な利益を追求す いることが分かる。
ること、②偶発的事件と本質的な利益衝突を分 このように中国における危機管理概念は、広
けて考えること、③危機の予防を重視すること、 い範囲をカバーし、またそのほかの概念、例え
④各種手段を総合的に運用すること、⑤軍事危 ば「強制」など危機における様々な行動と重な
機を政治の指導の下にコントロールすること、が る部分も大きい。このため、中国における危機管
挙げられている。 理は、それのみを単体として抜き出すことが難
人民解放軍においても、危機にどのように対 しいものであると考えられる。このことが示唆す
処するかという点が重要な課題となっている。例 ることは、中国の危機管理を考える際に、中国の
えば中国の国防白書である『中国の国防』（2002 国際的危機に対するアプローチ全体の中で把握
年版）は、中国の軍事戦略の方針について、「戦 する必要があるということである。
争の抑制に着目したもの」であり、「解放軍は各 中国にとって、危機管理という概念そのものは
種軍事手段を柔軟に運用し、政治・経済・外交 比較的新しい概念であり、それに関する研究が
などの闘争と密接に連携し、中国の戦略環境を 現れたのは1990年代以降である。90年代初頭
改善し、不確定・不安定な要素を減らし、局地 に米国の研究が中国に導入され、胡平が93年に
戦争の勃発を抑制するよう努力」すると指摘し 『国際的衝突の分析と危機管理研究』（軍事誼文
た。2006年版の国防白書の対応する箇所では、 出版社）を出版したのが最も早い時期の研究の
軍は「軍事闘争と政治、経済、外交、文化、法 1つである。その後2000年代に入ると危機管理
律など各領域における闘争と密に連携し、各種 に関する研究が活発化した。2004年には中国国
手段と策略を総合的に運用し、危機を主導的に 際戦略研究基金会と米カーネギー国際平和財団
による共同研究が行われ、2006年に米中間の危
機管理に関する研究成果が出版された。中国に
おいて、危機管理に関する研究は近年盛んとなっ
ている。
なお、そもそも中国社会において「危機管理」
という言葉が広まったきっかけは、国際的な危
機ではなく、2003年の重症急性呼吸器症候群
（SARS）の蔓延であった。SARSの蔓延の際
に政府がとった対応の杜撰さに対して、国内・
国際世論の批判が集まったことで、そのような
事態や危機への対応が「危機管理」という課題
国防白書を発表する中国国防部の報道官（2010年3月31日）
（写真提供：共同通信社） として認識された。これらは主に非伝統的安全
17
保障上の危機を管理する「公共危機管理」と呼 肢を採用することが多かったため、朝鮮戦争や中
ばれ、国家間の紛争や危機を管理する「国際危 ソ国境紛争のような戦争を経験してきた。ところ
機管理」とは概念的に区別されている。本レポー が、特に鄧小平によって改革開放が開始されて以
トが対象とするのは後者であり、特に、利益が衝 降、中国が軍事衝突を起こす事例は激減し、危機
突する他国との間での摩擦や危機に対して如何 管理という方法を選択するようになったという。
に対応するのかという対外的な危機管理である。 また、ある問題をめぐって起きた危機が、他の
領域への波及することを防ぐ必要が強調されて
いる。例えば『人民日報』紙（2010年1月19日付）
に掲載された記事で中国現代国際関係学院の袁
鵬副院長は、米中関係において、単一の問題が米
中関係の大枠に影響しないようにするために危機
管理が重要となっていると述べている。
第3は、中国自身の政策決定システムの変化
が関係している。かつての中国では、毛沢東や
鄧小平のようなカリスマ的指導者の判断が極め
て重要であり、特に危機の際の判断はほとんど
SARS予防のマスクを着けて北京市内でバスを待つ人たち
彼らに委ねられていた。しかし、現在ではそのよ
（2003年4月）（写真提供：共同通信社）
うなカリスマ的指導者はおらず、中国の政策決定
ではなぜ危機管理という概念が中国において システムはより多元化し、より制度化が進んだも
受容されるようになったのであろうか。第1は、
のとなっている。張沱生は、カリスマ的指導力を
中国が90年代後半から2000年代初頭において
持つ指導者が重要問題を決定していた時代では
多くの国際的危機を経験してきたからである。95
ないからこそ、危機管理の理論構築が必要になっ
年から96年の第3次台湾海峡危機、99年の在
ていると指摘している。
ユーゴスラビア中国大使館誤爆事件と2001年の
以上のように、「危機管理」という概念は中国
米中軍用機衝突事件をきっかけとして、国際的危 にとって比較的新しいものである。そのために、
機への対応が現実の政策課題になったのである。 その研究も十分に体系だって発展しているとは
第2は、中国にとって危機管理は、鄧小平の「韜
言えない。
光養晦」、すなわち能力を隠して好機を待つとい ただし、中国は実際に危機を管理した経験が
う戦略方針に適合する方法である。中国は既存 なかったわけではない。中国共産党は日中戦争や
の大国との対立や軍事的衝突を避けなければな 内戦の時代から様々な危機を経験しており、その
らないが、他方で戦争の回避を至上命題とする 経験は現在の中国の危機管理に関する考え方に
あまり、主権など原則にかかわる国益について譲 生かされていると言える。また中華人民共和国建
歩してはならない。そのため、戦争へのエスカレー 国後は、朝鮮戦争、3度にわたる台湾海峡危機、
ションを回避しつつも同時に自国の利益を追求す 中印国境紛争、中ソ国境紛争、中越戦争、在ユー
る方法として、危機管理が重視されるようになっ ゴスラビア中国大使館誤爆事件、米中軍用機衝
たと考えられる。 突事件、2010年の尖閣諸島沖での漁船衝突事件
張沱生によれば、軍事的エスカレーションの可 など、戦争に至った場合も含めて様々な危機を
能性のある国際的危機に直面した際、国家には軍 経験してきた。こうした経験は中国の危機管理に
事的対抗と並んで危機管理という選択肢があると 関わる概念や原則の基礎となっている。
いう。中国はかつて軍事的に対抗するという選択
18
中国の危機管理概念
二律背反する目標の追求
中国の危機管理の特徴は、相矛盾する2つの ても受け入れ可能な解決策を探ることが重視さ
要素の両立が目指されることである。これは危 れている。
機管理の目標がエスカレーションを防ぐことと利 また、中国の原則についても、必ずしも相手
益の最大化という2つの目標のバランスを目指 と完全な共通理解を形成する必要はないとされ
すものであることと関わりがあると思われる。 る。王緝思と徐輝によれば、これまで起きた米
中国の危機管理に関する研究から、以下の3 中間の政治的・軍事的危機において、両国政府
つの特徴を見出すことができる。すなわち①原 は相手方の事件に対する解釈を受け入れたこと
則性と柔軟性の同時追求、②正当性と主導性の はないという。中国にとって、相手がそれを受
追求、③政治・外交・軍事など諸要素を巧みに け入れずとも自国の原則的立場が変化していな
使い分ける総合性と政治の優位である。 いと解釈できることが重要である。そうすること
第1の原則性と柔軟性の同時追求について言 で、中国は原則を堅持し、適度に抑制を保つこ
えば、これまでもしばしば指摘されてきたよう とで危機を乗り切ることができるだけでなく、同
に、中国は主権や領土などの原則に関わる問題 時に更なる要求と行動をとる権利を保持し続け
については非常に強硬かつ硬直的な態度をとる ることができるという。
ことが多い。しかし、他方でこの原則が守られ これらの点は軍関係者による研究においても
る範囲内であれば、比較的柔軟な行動をとり、 強調されている。『国防』誌（2007年第9期）
場合によっては譲歩してきたとされる。 に掲載された程暁東らによる論文によれば、中
北京大学国際関係学院の王緝思教授と国防大 国は原則に関わる問題については譲歩しない。
学の徐輝研究員による共同研究は、中国の危機 その原則とは、領土主権や統一問題、国家の長
における第1の指導原則は、戦略上の原則性と 期的発展に関わる根本問題、政権安定・民族団
戦術上の柔軟性の統一にあると指摘している。 結に影響する重要問題などである。しかし他方
すなわち、対外的な危機が起きた時、中国の公 で、必要な時には原則を侵さない範囲で譲歩が
式の立場は強い道徳的色彩を帯びており、非常 可能である。中国は現実的な態度をとり「、底線」
に強硬な言説が発せられる。特に国家主権と領 を確定し、限定的な目的を規定し、「底線」を下
土の保全についての原則自体に関して、中国が 回らない範囲内で目的が達成されれば、それに
譲歩することはほとんどない。しかし他方で行 応じた譲歩により危機を緩和することができると
動に関しては、中国は必ずしも言説が想起させ いうのである。
るような強硬な行動をつねにとるわけではなく、 また軍事科学院戦略研究部の鄭剣によれば、
むしろ慎重な姿勢をとることが多いという。 こうした原則性と柔軟性を保つためには、①限
中国が原則性と柔軟性を両立させるカギとな 定的な目標を設定し、「底線」を決めること、②
るのが、最低限満たされなければならないライ 双方の利益の対立に注目し、道義や原則の対立
ン、中国語で言う「底線」の設定である。この にこだわりすぎないこと、③行動の柔軟性を維
ラインを下回らなければ、中国にとってはある 持し、不可逆的なエスカレーションにつながるよ
程度柔軟な妥協が可能となる。このことが示し うな行動には慎重であるべきこと、④適度な抑
ているのは、中国の危機における目標設定は段 制、すなわち自己の重大利益に関わらなければ
階的であり、また限定的でもあるということであ 抑制すること、⑤相手の受け入れ可能な方策を
る。そのため中国における危機管理の議論の中 考えること、といった点が重要であるという。
では、自国の原則を侵さない範囲で、相手にとっ 第2に正当性と主導性の追求である。正当性
19
の追求とは、中国にとって危機における非はつね が重要である。それによれば、国連安全保障理
に相手にあるという体裁を保つことが重要であ 事会における立場の表明、公式声明の発表など
り、そのために中国の立場に対する国内的・国 が具体的な方法として挙げられる。
際的支持を得ようとすることである。正当性の追 他方で、実際の行動において中国はつねに受
求は、原則性の問題と深く関わっている。すなわ け身であるわけではない。むしろ、実際の行動
ち、中国が守る原則はつねに正当な権利であり、 の中で重視されているのは、主導性を確保する
危機が生じたのはそうした中国の正当な権利が ことであり、受動的となることは注意深く避けら
侵されたためである。中国は受動的な被害者で れているとされる。すなわち危機において、中国
あり、危機が生起した責任はつねに相手側にあ は自国の正当な権利が侵害されたということを確
る。非は相手にあるという体裁が重要であり、そ 認する一方で、実際の対応では他国に主導権を
れを確保するために国際的・国内的支持を集め 渡さず、つねに先手を打ち続けようとするという
ることが中国にとって重要となる。 ことである。
復旦大学国際関係与公共事務学院の呉心伯教 こうした特徴は、中国の軍事戦略上の概念で
授は中国の対外的な危機処理の特徴として、① ある「積極防御戦略」と非常に類似した考え方
責任問題に関心を集中させること、②国家の主 であると言えよう。積極防御戦略は、戦略上の
権と尊厳を重視すること、③象徴的なスタイル 防御と作戦における積極的な攻勢行動を結びつ
にこだわること、④原則性と柔軟性の結合という けることを重視した考え方であり、ここで挙げた
4点を挙げている。 正当性と主動性の確保という思考と同じ発想に
正当性に関して、元来中国は、自国の原則に 立っている。
照らし合わせて道義的な正当性を強調する傾向 第3に、中国は軍事・政治・外交など様々な
にあった。例えば王緝思と徐輝の論文は、中国 手段を総合的に使用し、圧力と対話を巧みに使
はまず政治的に是非の判断を行い、中国の視点 い分けようとする。夏立平は米中の危機におけ
から見て正義であるか否かという点から危機を る行動を比較した上で、中国は闘争と対話とい
判断すると指摘している。政治的是非は、中国 う2つの方法で相手に対処し、対話には対話、
にとっての原則、すなわち主権や領土、国家的 軍事手段には軍事手段でもってあたるという特
統一などの観点から判断される。 徴があると分析した。
さらに、最近ではこれに加えて、国際法など 軍事科学院戦略研究部の鄭剣によれば、対話
を援用して正当性をアピールするようになってい を促進するためには、政治、軍事、外交の圧力
る。たとえば海洋紛争における危機管理を分析 や限定的な軍事力行使も有効であるという。すな
した海軍大連艦艇学院の張瑞教授は、海洋紛争 わち穏健な手法に訴えても効果がない時には、経
に対する大国の介入などによって危機が起きた 済制裁や軍事的強制などによって圧力をかけ、譲
時に、まず相手が介入してくる理由、大義名分 歩を迫ることも必要であり、その意味で圧力と対
をよく分析し、次に国際法などをうまく用い、相 話は密接に関わるものである。
手の正当性を掘り崩し、自己の正当性を高めるこ また中国の危機における行動の特徴は、政治
とを提起している。 目的の達成がつねに最優先であり、軍事はあく
また、自国の正当性を国内世論や国際社会に までそれを達成する一手段として位置づけられ
アピールすることが重視されている。国防大学 ていることにある。夏立平は、「国際政治におけ
の程暁東らによれば、軍事的危機のコントロー る危機管理は政治、軍事、外交、経済などの手
ルにおいて、各種の政治・外交上の手段を十分 段の総合的運用である。これら諸々の手段は外
に利用し、国際世論の幅広い支持を求めること 交と組み合わさることで作用を発揮する」と述
20
中国の危機管理概念
べている。よって中国は政治、軍事、経済、外 理の文脈においても「正当性を堅持し、現実的
交といった手段を巧みに用い、圧力と対話を利 利益を追求し、限定的な目標を追求する」とい
用することで、戦争へのエスカレーションを防ぎ う意味として頻繁に引用されている。危機管理
つつ、自国の利益を守ろうとするのである。 に関する原則もこのフレーズを援用して説明され
その中で軍事的な手段は巧妙に使用されるべ ることが多い。例えば、王緝思と徐輝によれば、
きであり、軍事的手段の強制力が大きいからと 99年の在ユーゴスラビア中国大使館誤爆事件や
言って、盲目的に使用したり、軍事的手段が政 2001年の米中軍用機衝突事件の際、中国はまず
治的・外交的目的を規定するようなことがあって 「有理」の原則に従って正当性を主張し、米国
はならないと考えられている。 が中国の主権や領土の保全に対する侵害を行っ
そのため、軍事的手段は政治による強いコント たことに対して強烈な抗議を行い、米国を「義
ロールの下に置かれるべきであるとされている。 がない地位」に置いた後、米国が過ちを認めて
軍事科学院の鄭剣は、国際的危機において対話 謝罪することを要求した。そして米国は中国の
を効率的に行っていくためには、軍事的要素をコ 要求通りでないにしても、中国が外交的成果と
ントロールし続けることが必要条件であると述べ して認められるような妥協を見せたことで（「有
ている。また『解放軍報』紙（2005年5月25 利」）、中国は態度を軟化させ、危機は沈静化し
日付）に掲載された解放軍外国語学院の許嘉教 ていった（「有節」）と解釈している。
授の論文は、情報化時代において、危機におけ
る軍の行動や配置は特に敏感な問題となりうるた
め、軍人は自覚的に指令に従い、禁止事項を守る
べきと主張している。
以上のような中国の危機管理に関するいくつか
の特徴は、毛沢東が提起した「有理、有利、有
節」の原則に沿うものであると捉えられている。
「有理、有利、有節」とは元々は毛沢東が国内
の中国国民党との闘争における中国共産党の行
動原則を1940年に「道理があり、有利であり、
NATO軍に誤爆された在ユーゴスラビア中国大使館
節度がある」と表現したものだったが、危機管 （写真提供：共同通信社）
政治がリードする危機管理
中国の危機管理は具体的にはどのように行われ の政治関係の改善は、コミュニケーションを改善
るのであろうか。まず指摘しなければならないこ し、誤解を減らし、衝突の度合いを低め、了解に
とは、中国は危機管理の具体的推進の前に、政 達するための前提である」と述べている。前述し
治的な関係を重視する傾向にあるということであ た特徴に照らして言えば、中国が自国の持つ原則
る。逆に政治関係が悪化している状態では、危機 を曲げてまで危機管理を推進する可能性は低い。
管理のためのメカニズムは機能しない可能性があ 相手が自国の原則を受け入れるか否かに関わら
る。王緝思と徐輝は「言うまでもない明らかな道 ず、少なくとも自国の主張が維持されなければ、
理は、米中危機の予防および管理の最も重要な要 先に進むことは難しい。
素は両国の政治関係である。換言すれば、両国 具体的には、中国の研究では危機管理の方法と
21
して以下のようなものが挙げられている。第1に、
つかせることなど、相手の行動を自国に有利に変
情報や意図の伝達である。危機が起き、相互の不 更させることにある。具体的には、強硬な言説や
信と敵意が高まる状況では、連絡・接触ルートを 声明の発表、指導者の訪問や会談の中止、経済
維持することが重要となる。このような連絡は首 制裁などの他、海上法執行機関を使った主権主張
脳間の親書、電話などでもよいし、外交や情報の の強化や、軍を使った示威行動や演習などが挙げ
ルートを使用してもよいとされる。この中には首 られる。
脳間や各レベルにおけるホットライン、緊急連絡 第3は、宣伝活動である。中国は国際的・国
メカニズムの構築、特使の派遣、トラック2の活
内的支持を得ることを非常に重視しており、その
用などの方法が含まれる。 ため宣伝活動を巧みに行おうとしている。すなわ
ち、「軍事的な危機の場合、すみやかに国連安保
理に状況を伝え、自国の危機に対する認識と原則
的立場を表明し、国連における同情と支持を得る
ことに努める。政治的声明を発表し、国際社会に
自国の危機に対する認識と危機を処理するための
原則的立場を表明する」ことが重視されている。
近年では、国内世論の影響力が拡大している
とされており、その対策が重要となっているとい
う。張沱生によれば「危機において中国政府は
世論の動向に耳を傾け、またそれを誘導するこ
ホットライン設置の協定に調印し握手するマデレーン・オル とをますます重視するようになっている」。また
ブライト米国務長官と中国の唐家璇外交部長（1998年4
呉心伯は、民衆の対外的事件への関心が高まっ
月29日）（写真提供：共同通信社）
ていることを指摘し、例えば1999年の在ユーゴ
王緝思と徐輝によれば、情報や意図の伝達メカ スラビア中国大使館誤爆事件において、政府は
ニズムの改善により米中間の危機が実際に解決さ デモを禁止することが難しく、中国政府は世論
れる事例が増えてきている。例えば2001年の米
の誘導に苦慮したと述べている。
中軍用機衝突事件の際には、1999年の中国大使
ただし、中国共産党は伝統的に、対外危機に
館誤爆事件の教訓が明らかにくみ取られていたと おいて大衆を動員することで、相手に意志を見せ
いう。中国は米国に対しより明確なシグナルを発 つけ、かつ国内的な求心力を高めるという操作を
して、適切なコミュニケーションを維持すること 行ってきたことにも留意する必要がある。
を意識していたとされ、また国内世論の誘導の面 以上の中国の危機管理概念に関する検討から明
でも対応に改善が見られたとされる。 らかなのは、第1に政治の重要性である。中国の
また危機の緩和のためには、いずれかの時点に 危機管理に見られる特徴は、政治的決定の重要性
おいて紛争当事者間による何らかの協議や会談が を示している。すなわち、「原則性と柔軟性」に
必要となるとされる。こうした対話は公式の形を おいて最低限達成されなければならない「底線」
とることもあれば、非公式の形をとることもある。 は、政治的に決定されるものであり、何か客観的
第2は強制という手段である。すでに指摘した
な基準に沿っているわけではない。「正当性と主
ように、中国の危機管理概念には強制外交に近い 動性」についても、自国が受動的な被害者である
意味が含まれているため、さまざまな強制手段が という建前を守りつつ、主導権を失わずに行動す
具体的手段の中に含まれている。その目的は有利 るには、政治的な判断が必要となる。また「総合
に交渉を進めることや、相手を交渉のテーブルに 性」に関しては、中国は軍事・外交・経済などさ
22
中国の危機管理概念
まざまな分野を巧みに利用して危機をコントロー ステムの特徴と非常に適合しているように思われ
ルしようとする。さまざまな要素を巧みに使い分 る。従って、対外的な危機における中国の行動を
けるには、政治的な判断や決定が必要であろう。 判断する際には、中国共産党の中央指導部の認識
さらに中国の危機管理には総合性があるた や政策動向を注視する必要があろう。
め、危機における中国の行動を見る際に、軍事
的側面だけに注目するのは不十分である。軍事
的側面だけに過度に注目するのではなく、その
他の外交・経済などの側面にも注目する必要が
ある。他方で軍事の不在は必ずしも中国の対応
が穏健であるということを意味しない。中国が他
の手段を用いて目標を追求する可能性があるこ
とも忘れてはならない。
第2に、政策決定権力と軍事力の管理の集中
の必要性を指摘できる。中国の危機管理概念に見
られる特徴は、軍事や外交にかかる各部門や機関
中国海軍の艦艇を視察する習近平総書記（2012年12月）
が中国共産党の指導下にあるという中国の政治シ （写真提供：新華社=共同通信社）
23

危機の中の対外対応
原則性と柔軟性の両立――米中軍用機衝突事件
安全基準の共有に優先する「信頼関係」
原則性と柔軟性の両立――米中軍用機衝突事件
冷戦終結以降、中国は幾つかの対外的な危機 であり、我々は彼の状況を大変心配している。
を経験してきた。1995〜96年の台湾海峡危機、 また、米機は中国の許可を得ずに中国領空に入
99年の在ユーゴスラビア中国大使館誤爆事件、 り、9時33分に海南島の陵水空港に着陸した」。
2001年の米中軍用機衝突事件、2010年の尖閣 これに加えて、中国軍機の追跡・監視活動を国
諸島沖での漁船衝突事件などがそうである。これ 際慣例に基づく正当な飛行活動と報道官談話は
らの危機や事件の中でも、中国において対外的な 強調したうえで、「事件発生の責任は完全に米国
危機管理の成功例とされるのが、2001年4月1 側にある」としたのである。
日に海南島沖の公海上で発生した米中軍用機衝
突事件への対応である。以下において、モデルケー
スとされる米中軍用機衝突事件への中国の対応を
概観したうえで、その特徴を明らかにしておこう。
事件発生当日の午後、党中央は会議を招集
し、事件への初歩的な対処方針を決定した。第
1に、国内における担当部門の決定であり、米国
側との交渉だけでなく、国内関連部門との実務
レベルの調整も外交部が担うこととなった。第2
に、事件発生から6時間後に米太平洋軍司令部 海南島に不時着した米海軍のEP-3機
（写真提供：中国通信=共同通信社）
（PACOM）が、当該事故についてのステート
メントを先行して発表したため、外交部が立場 4月2日にも党中央は会議を開き、米国側に
表明を急ぐこととした。 非があるとする報道官談話の共有を図った。い
「南シナ海の日常的な監視活動を行っていた米 ま一つに、海南島に着陸した米軍機と乗員の取
海軍のEP-3機が国際水域で2機の中国戦闘機 り扱いの方針を党中央はこの会議で確認した。
に活動を妨害され、米機は大きな損害を受けて 「人機分離」がそれであり、乗員を軍用機に先
救難信号を発したうえで、海南島の空港に向かっ 行させて帰国させることとした。この方針は、問
た」とPACOMは発表していた。この発表によ 題の早期解決を図り米中関係の悪化を回避する
れば、事故発生の原因は中国側にあることにな ことを意味していた。
る。1日の会議で外交部に求められたのは、中国 加えて、具体的な問題解決の期限も設定され
側に非のないことを明確にすることであったと考 ていたとされる。24名の米乗員を長期にわたっ
えられる。 て中国に止めおけば、米国民の中国に対する反
事実、同日夜、外交部報道官は次のような談 感を惹起し、外交面での否定的な影響が生じる
話を発表した。「4月1日午前、米国の軍用偵察 可能性があり、米国民にとって重要な復活祭に
機1機が中国の海南島東南海域の上空で活動し あたる4月15日までに乗員を先行的に帰国させ
ていたため、中国の2機の軍用機が追跡・監視 ることを党中央は決定したと呉建民・元駐仏大
活動を行った。9時7分、中国機が海南島南東 使は指摘している。
104キロメートルを正常に飛行していた時、米 4月3日には、米国の「誤った行為」に対する「断
機が突然中国機に対して転回し、米軍機の頭と 固とした闘争」を行うこととともに、「中米関係
左翼が中国機にぶつかり、中国機が墜落した。 の大局を考慮して」、早期の問題解決を図るとの
中国は目下のところ墜落したパイロットを捜索中 最終方針を党中央は決定した。また、4日から江
26
危機の中の対外対応
沢民は銭其琛副総理らと共に中南米6カ国への 決することができる」とのシグナルを中国側は
外遊に出たが、出発前に胡錦濤・国家副主席が 送った。すなわち、「apologize」との表現に固
事件の処理を担当することを指示した。 執しない姿勢を中国側は示唆したのであった。
党中央による方針の最終決定を受けて、4日夕 度重なる交渉を経て、米国側の文言は「regret」
刻、唐家璇外交部長は米国のジョセフ・プリアー から「sorry」、最終的に「very sorry」に変わった。
駐中国大使と面会し、事件に対する中国側の立場 中国外交部は「very sorry」との文言が中国
を表明した。第1に、米軍機の行動が国連海洋 語で謝罪にあたる「道歉」を意味するとの理解を
法条約（UNCLOS）の関連規定や海上での危険 部内で形成したうえで、11日に唐家璇外交部長
軍事行為に関する2000年5月の米中合意に違 がプリアー大使から書簡を受け取った。この書簡
反していると唐家璇部長は言及した。第2に、中 で、ブッシュ大統領とパウエル国務長官は「パイ
国側が発表した事実関係を米国側が尊重すべきこ ロットの行方不明と中国機が失われたこと、およ
とを彼は指摘し、その結果、米国側が非を認めて び口頭での許可なく米軍機が中国の領空に入り着
謝罪すべきとされ、これが乗員の引き渡しの前提 陸した」ことに対して「very sorry」を表明した。
条件に設定された。また、「中国沿海での米軍に 新華社はこの書簡を事件に関する米国の「詫び
よる偵察飛行」の停止も唐家璇は求めた。 状（致歉信）」と位置づけ、米国側が「深いお詫
すでに指摘したように、米国側は中国とは異 びの気持ちを表した（深表歉意）」と即日報じた。
なる事実関係を発表しており、中国の要求を受 これを受けて、翌日には海南島にとどまっていた
け入れる可能性はほとんどなかった。米国は自ら 米軍機の乗員24名の出国を中国は認めた。
に非のないことに対して謝罪する（apologize）
ことはできないとする姿勢を堅持した。しかしそ
の一方で、危機をエスカレーションさせないため
に「、中国側の面子をつぶさない方策」（コンドリー
ザ・ライス元大統領補佐官）を米国側は見出そ
うとした。そのために、4月4日にコリン・パウ
エル米国務長官が銭其琛副総理宛てに書簡を送
中国と乗員引き
り、中国のパイロットが行方不明になっているこ 渡しで合意後、
とに「遺憾」（regret）の意を示した。翌日にも、 会見に臨む米国
のジョセフ・プ
ジョージ・ブッシュ大統領がパイロットと失われ リアー駐中国大
使（2001年4
た中国機に対して「遺憾」と発言するとともに、
月11日）（写
米中関係の重要性を訴えた。 真提供：共同通
信社）
しかし、中国側は「regret」との表現を謝罪と
は受け取らず、5日以降、北京においてプリアー 一連の過程から言えることは、第1に米国側
大使と周文重・外交部長助理との間で、文言を に事故の非があり謝罪をしなければならないとい
めぐる合計11回の交渉が行われた。米国が中国 う原則と自己の正当性の維持に中国が一貫してこ
に対して謝罪すべきとの点では、中国側は全く だわったということである。第2に、原則や自ら
譲歩しなかった。しかし同時に、謝罪のあり方に の正当性を維持するために、実際の対応では中
ついては、中国は柔軟な姿勢を示した。当時の 国は柔軟性を発揮し、「very sorry」との文言を
ライス米大統領補佐官によれば、パイロットが人 謝罪として受け入れた。これらの点に関して強調
命を失ったことに対して米国側が「哀悼（sorry） すべきは、原則性や正当性を中国が堅持するに
の意を示す書簡を送れば、中国はこの危機を解 際して、米国との間で完全な一致を求めたわけで
27
はないということである。米国はあくまで、パイ 役割は、党中央政治局常務委員会が決定した対
ロットが人命を失ったこと等に対して「深い哀悼 処方針の下での個別事項についての判断であっ
（very sorry）」の意を示したのであって、謝罪 たと思われる。
（apologize）したわけではない。米国の関係者 いま1つに指摘すべきは、軍用機衝突という
もこの点をつねに強調しており、中国側もこれを 事件の性格である。つまり、これは純粋な外交
問題視した形跡はない。すなわち、両者にとって、 問題ではなく、軍事安全保障の問題でもあり、
お互いの立場を維持させることが重要であったの 人民解放軍は事件の当事者であった。当事者た
である。第3に、「人機分離」の方針の下で問題の る人民解放軍に対して指示を下すことができる
早期解決を図るという具体的な「大局考慮」の方 党中央政治局常務委員会の指導者は、中央軍
針を党中央が示していたことによって、外交部が 事委員会主席を兼ねる江沢民総書記を除けば、
柔軟な対応をとることが可能になったことである。 中央軍事委員会副主席であった胡錦濤しかいな
また、制度面から見た特徴は、方針と政策決定 かった。それ故、胡錦濤が事件の処理を担当す
が党中央指導部に統一されていたことである。一 ることになったのであり、中国の軍関係者の回顧
部の先行研究や報道は99年5月の在ユーゴスラ 録や伝記などには胡錦濤が軍に対して事件に関
ビア中国大使館誤爆事件を契機として、国家レベ 連する指示を出していたとの記述がある。
ルでの危機管理体制を強化すべく2000年に設置 こうした党中央に集中する意思決定の方式は、
された中央国家安全領導小組の副組長として胡錦 危機発生後の対外的な初期対応の遅れを招い
濤が重要な役割を果たしていたと指摘している。 た。米中軍用機衝突事件の発生直後、米国のコ
つまり、党・政府・軍が参加する中央国家安全領 リン・パウエル国務長官は唐家璇外交部長と電話
導小組の副組長に就いていたとされる胡錦濤が全 でのコンタクトを試みたが、それは実現しなかっ
体的な指揮をとっていたとの理解である。 た。周文重・外交部長助理によるプリアー大使
しかし、方針の議論や決定は基本的には党中 への抗議を除いて、事件発生後の2日間、米中
央政治局常務委員会で行われていた。当時、中 間で連絡が取れない状況が生じるとともに、1
央軍事委員会副主席であった張万年の伝記に 週間にわたって両国の指導者は適切なコミュニ
は、事件発生後「直ちに江沢民が主宰して党中 ケーションをとることができなかった。
央政治局常務委員会を開き、闘争の方針と原則 危機のエスカレーションを防ぐという意味で、
を議論し確定した」との記述があり、これは4 初期段階における指導者間のコミュニケーション
月1日から3日にかけての状況を示すものと思 の維持は決定的に重要である。2001年の時点で
われる。また、党内序列第2位であった李鵬は はすでに首脳間のホットラインは設置されていた
4月2日付の日記で事故の概要を記しており、 がこれが機能することはなかった。また、党中央
同日に本件についての会議が開かれたことを示 指導部が対処方針を決定するまでは、外交当局
唆している。当時、李鵬は全国人民代表大会（全 など関連部門へのアクセスも難しい。軍用機衝
人代）常務委員長であり、中央国家安全領導小 突事件に関する中国側の回顧録等では、党中央
組や同一組織とされる中央外事工作領導小組の の決定に基づく各部門の対応がつねに強調され
メンバーであった可能性は低い。これらの記述 ている。従って、諸外国が中国との間で危機管
から判断すれば、対処方針の決定は党中央政治 理を行うにあたっては、中国の党中央指導部と
局常務委員会で行われたと理解できる。 のコミュニケーションの確保と各政策執行部門と
もちろん、胡錦濤が何ら役割を果たしていな の緊急時の連絡メカニズムを如何に構築・確保
かったわけではない。唐家璇は米国との交渉状 していくのかとの2点がつねに課題とならざる
況を胡錦濤に逐次報告していた。この際の彼の を得ない。
28
危機の中の対外対応
安全基準の共有に優先する「信頼関係」
危機発生後の対応に加えて、危機を招来しか で海上における不測の事態を回避するための対
ねない軍事的な事故や衝突を如何に防ぐのかと 話を開始することで合意が成立した。これを受
いう点も、中国との間での危機管理の重要な論 けて枠組構築に向けた国防当局間の対話が開始
点である。特に、中国の海上・航空戦力の近代 され、97年10月には「海空戦力が不測の事故
化が急速に進み、その活動範囲が拡大している の発生と誤解あるいは誤った判断を回避するた
近年の趨勢を踏まえれば、中国と米国や地域諸 め」に、軍事海洋協議を強化するためのメカニ
国との間で、平時の軍事活動における「不測の ズムを構築する」意思を両国首脳が確認するに
事態」の発生を防止することが、重要な政策課 至った。これを受けて、98年1月に米中両国の
題となっている。 国防大臣がMMCAに署名した。
特に、米国との間では90年代初めから、中国
の周辺海域において米中の海上・航空戦力が対
峙する事態が頻発するようになったことを受け
て、1998年1月に軍事海洋協議協定（MMCA）
が米中間で交わされ、軍事的な不測の事態を防
ぐための軍事活動の安全基準や手続きが議論さ
れてきた。
軍事面での不測の事態が発生することを防止
する必要性を米国に認識させたのは、94年10
月に黄海沖で米空母キティホークと中国のHAN
級原子力潜水艦が対峙する事件の発生であっ MMCAに署名する米国のウィリアム・コーエン国防長官と
中国の遅浩田国防部長（写真提供：米国防省）
た。米国によれば、黄海沖の「国際水域」で活
動を行っていたキティホークがHAN級原潜に 米中MMCAメカニズムは3つの枠組みから
遭遇し、米国はS-3対潜哨戒機にその活動を監 構成されている。第1に年次会合であり、少将
視させた。これに対して、中国側は戦闘機2機 級の将官がそれぞれの代表を務めている。第2
を発進させた。両軍の対峙は70時間近くに及 の枠組みは両国の大佐級が代表を務めるワーキ
び、一触即発の状態が生起した。最終的には ンググループであり、年次会合で合意された議
HAN級原潜が現場を離れることで事態は収束 題について議論する。最後に特別会合で、海空
したが、事件後、中国側は米国の駐中国海軍武 戦力の活動に関連する特定の懸念事項が議論さ
官に対して、今後類似の事件が起これば中国軍 れる。
は発砲するだろうと警告を発した。 98年7月に行われた初めての年次会合では、
この事件を契機として、米国は72年に米ソ 海上での軍事活動に関する両国の国内法が紹介
間で締結された海上事故防止協定をモデルとす されたほか、海上の安全航行に関する問題をワー
る事故防止のための枠組構築を中国に働きかけ キンググループが議論することで両者は合意し
た。さらに、95〜96年に第3次台湾海峡危 た。同年末の第1回ワーキンググループ会合で
機が発生し、米中がさらに厳しく対峙したこと は、国際的な通信基準、国連海洋法、海上での
によって、事故防止や危機のエスカレーション 安全航行という問題が議論され、99年5月に青
を回避することの重要性を両国指導部は認識す 島で開かれた第2回ワーキンググループ会合で
るようになった。96年12月の米中国防相会談 は合意事項が文書としてまとめられた。
29
しかし、同月8日に発生した在ユーゴスラビ はともに、97年10月の米中共同声明に言及し
ア中国大使館誤爆事件を受けて、人民解放軍は つつ、米中双方の「海空戦力が不測の事故の発
MMCAメカニズムを含む米国との軍事交流を 生と誤解あるいは誤った判断を回避するため」
延期し、当面米国側と議論しないとの措置をとっ の枠組みとしてMMCAの意義を理解し続けて
た。中断を経て2000年3月にMMCAワーキ いた。
ンググループ会合が再開された後、同年5月に 加えて、米偵察機による中国沿海での活動と
開かれた第2回年次会合ではワーキンググルー それへの中国軍用機の対応という状況は継続し
プが作成した合意文書が報告されるとともに、 たが、米海軍関係者によれば、事件以降の中国
海上での危険な軍事行動を回避することについ 軍による空中での対応は「よりプロフェッショナ
ての合意が成立した。 ルで安全なマナーで」行われるようになったとい
しかし、2001年4月の米中軍用機衝突事件 う。さらに、米中の海軍艦艇が直接対峙する事
は、こうした取り組みの脆弱さを示すこととなっ 態も事件後、大幅に減少したとされる。
た。ワーキンググループで議論されたのは、米 しかし、米中間で海上での軍事行動に関する
中両国がそれまでに署名していた海上での安全 ルールの共有を図ることはそう簡単ではない。中
航行や飛行および通信に関する国際規則であっ 国海軍関係者は、現状は海上航行の安全との問
た。また、MMCA第2回年次会合では、米中 題の解決にはほど遠いと指摘している。何故な
両国が署名していた国際規則を改めて確認した ら、米中両国の安全保障利益、海軍戦略、海軍
うえで、それに依拠して視認距離で艦艇や軍用 の運用方式に「相当大きな差異がある」とともに、
機が危険回避すべきことに合意が成立した。そ 「国際的な海洋法規則へ理解が異なる」ことが
こでは軍用機同士の近接について「両国の軍用 根源的な問題となっているからである。軍用機
機が国際空域で遭遇した時には、双方は現行の 衝突事件を受けて開かれたMMCA特別会合や
国際法と国際慣習を順守し、相手方の飛行の安 ワーキンググループ会合でも、中国の排他的経
全に妥当な配慮を払わなければならず、それに 済水域（EEZ）における米軍の「偵察活動」が
よって危険な近接を防止し、衝突を回避する」 中国の安全保障上の脅威となっていることを中
とされた。 国側は強調し、安全基準の共有ではなく「偵察
この「妥当な配慮」との文言は、国際航空運 活動」の停止を一義的に米国側に対して求めた
送の原則と国際民間航空機関（ICAO）の設立 のであった。
に関するシカゴ条約第3条（d）にあるもので、 そもそも中国は、沿岸国の利益と衝突しない
MMCAでもこの基準が意味する内容について 範囲において、EEZにおける他国の艦艇と軍用
議論されていた。当時の米中MMCAワーキン 機は、航行と上空飛行の自由を享受するとの立
ググループの米国側代表は、後日、この基準が 場をとっており、EEZでの軍事活動には沿岸国
中国側で十分に認識されていれば、軍用機衝突 による事前の許可が必要としている。この立場
事件の発生は回避できただろうと述べた。 に立てば、中国による事前の許可を得ない米軍
もちろん、海上での事故防止の意図が中国 の活動は「偵察活動」であり、中国の安全保障
側になかったわけではないだろう。軍用機衝突 を脅かすこととなる。その一方で、米国は航行と
事件は結果として、軍用機や艦艇の近接時の 上空飛行に関してUNCLOSはEEZを「国際
安全を確保するための原則や手順を議論する 海域」と扱い、すべての国の航行と上空飛行の
MMCA特別会合の開催（2001年9月）につ 自由を保障しているとの立場である。すなわち、
ながり、ワーキンググループ会合でも継続して検 中国が主張するEEZにおける沿岸国の管轄権
討された。また、中国の外交関係者や軍関係者 は資源開発にのみ及ぶとの立場を米国はとって
30
危機の中の対外対応
おり、そこでの軍事活動は管轄権の対象外と主 中国の対応としてEEZへの管轄権を強化すべき
張している。このように、EEZにおける軍事活 ことを指摘し、その方策の1つとして海上法執
動について、米中は異なる立場を表明している 行機関による法執行活動の強化に言及し、軍の
が、中国海軍艦艇もグアムやハワイ周辺の米国 役割には触れなかった。
のEEZにおいて活動を行っており、中国の言行 事実、中国のEEZでの米国の軍事活動への
は必ずしも一致してはいない。 中国の妨害行為の大多数は、2005年以降、海上
いま1つに指摘すべきは、安全基準の明示的 法執行機関や漁船という海軍以外の主体によっ
な一致が困難な中で、妨害行為の主体を国家海 て行われるようになった。中国の海上法執行機
洋局の海監総隊（海監）や農業部漁業局（漁政） 関の艦船や航空機は、2013年6月の中国海警
という海上法執行機関に移行させることによっ 局の新設以降、武装を強化しているとの指摘が
て、中国は軍事的な事故や衝突を回避しようとし あるものの、依然として、軍の装備に比べれば
たことである。元中国海監東海総隊副総隊長の 軽武装であり、それらによる妨害行為が軍事衝
郁志栄・中国海洋発展研究センター研究員によ 突のような大規模な衝突につながる可能性はそ
れば、「中米間での海洋権益をめぐる闘争の先鋭 う大きくはない。
化と権益擁護をめぐる情勢が厳しくなったことに
鑑みて、海監が海軍にかわって中国の管轄海域
で軍事測量活動を行う米国軍艦に対応すること
をハイレベルの政策決定機関が決定した」という。
加えて、この決定当時の江沢民総書記は海上
法執行活動に関して「海洋権益を擁護するとい
う原則を堅持するとともに、事態の拡大を防止
する」との要求を出していたという。こうした
決定や要求がなされた時期を郁志栄研究員は明
示してはいないが、彼の記述振りからみれば、
2001年頃の決定であったと思われる。ただし、
海警2101（写真提供：海上保安庁）
当時の海監が保有する船舶はすでに老朽化が激
しく、またEEZを含む広い海域で活動できる船 しかし、海監関係者が当時指摘していたこと
舶もほとんどなかったため、移行は漸進的なもの は、UNCLOS第111条や中国の「EEZおよび
となった。 大陸棚法」第12条に規定されている外国船舶
2000年代後半になると、海上法執行機関の装 への追跡権行使の実施細則や手順が中国側で確
備の充実化を受けて、海監だけではなく漁政等 立されていなかったことである。その結果、海
の他の法執行機関も含めて活用すべきとの意見 上法執行機関等による危険行為が頻発すること
が海軍関係者から聞かれるようになった。米中 となった。先述した馮梁教授も、海上法執行機
MMCAワーキンググループの中国側メンバー 関が自身の行動が対外的に「激烈な反応をもた
であった海軍指揮学院の馮梁教授は、直接の軍 らす」ことに「そう敏感ではない」ことを問題点
事的な対抗を回避するために、平時においては として指摘していた。
海軍の直接の使用を減少させ、海上法執行機関 2009年3月に発生した米海軍音響測定艦イ
を使用すべきと主張していた。また、海軍軍事 ンペカブルに対する中国艦船の妨害事案がその
法院の李星光院長は、EEZにおける米国等の軍 典型例である。3月8日、中国海軍の情報収集
事活動に関する中国の立場を説明したうえで、 艦1隻、海監所属の公船1隻、漁政所属の公
31
船1隻とトロール漁船2隻が、海南島の南方約 能である。しかし、MMCAの設立当初から中
120キロメートルの海域で活動していたインペカ 国側はこれを米中海軍間の協力枠組みと位置づ
ブルに対して妨害行為を行った。 けており、年次会合の中国側代表は一貫して海
この妨害行為において、中心的な役割を果た 軍副参謀長が務めている。また、他の中国側参
したのは、漁政の公船と漁船であった。農業部 加者も基本的に海軍関係者に限定されている。
南海区漁政局から現場海域に赴き追跡・監視・ 近年、中国はMMCAの適用範囲をより広い
駆逐の任務を執行することを命じられた漁政 文脈で位置づける姿勢を明確にしている。2006
302は、現場に到着後、インペカブルへの追跡・ 年9月と11月には、MMCAの枠組みで、サ
監視活動を開始した。その後、同じく南海区漁 ンディエゴ沖と南シナ海それぞれで2段階から
政局によって派遣されたトロール漁船2隻が現 なる米中海軍間で合同捜索救難演習が実施され
場に到着すると、漁政302の指示の下、中国漁 た。これは、米中両軍間の「相互理解と信頼醸
船が進路前方への木材投下や約8メートルまで 成を増進させる」ために、米国側の提案に基づ
の近接行為などを行ったのである。こうした妨 いて実現したものであったが、事後的に、梁光
害行為について、米国政府は国際法上の問題を 烈国防部長は「交流を強化し、両軍関係の内容
指摘するとともに、「プロフェッショナルではな を充実させる」MMCAの取り組みとして高く
い危険な行為」として、中国政府に抗議した。 評価した。すなわち、中国も海上での安全航行
なお、現場には中国海軍の情報収集艦が居合わ や飛行に関する手順等の技術論だけではなく、
せたが、妨害行為に直接参加しなかった。 MMCAをより広い文脈で海洋安全保障を議論
同年6月に北京で開かれた米中防衛協議にお する場としようとしているのである。
いて、ミシェル・フロノイ米国防次官は中国の危
険行為の問題を提起し、それを取り扱うメカニ
ズムとしてMMCAの意義を強調した。これに
対して、人民解放軍の馬暁天副総参謀長は中国
のEEZにおける米艦船の「偵察活動」に関す
る中国の立場を強調した。両国は海上安全や中
国のEEZにおける「航行の自由」をテーマとす
るMMCA特別会合を開催することに合意し、
8月末に特別会合が北京で開かれた。この会合
でも、「中国のEEZとその上空での頻繁な偵察・
測量活動が中米間の海空域の軍事安全問題の根
南シナ海で行われた米中合同捜索救難演習を見学するために
源」であり、米国側が「偵察活動を減少させ停
米海軍揚陸艦ジュノーに乗り込む中国海軍将校（2006年
11月）（写真提供：米海軍）
止させる」ことが「問題解決の根本的な方法」
と中国側は強調した。 中国海軍関係者によれば、海上での安全航行
MMCAという場で海軍以外の主体に関する や飛行を保障する手段は3つあるという。第1
議論を行うことは難しい。98年1月のMMCA に軍事面での相互信頼を確立することであり、
に関する合意文書は「UNCLOSに反映されて 第2は国際法に関するコンセンサスを求めるこ
いる原則やレジームを含む国際法に沿う双方の とである。第3は現場において具体的な措置を
4 4 4 4
海空戦力による活動についての共通の理解を増 とり、危険な近接と衝突を防止することで、視認
進させる必要性」（傍点筆者）を記しており、 距離では通信を行って相互の意図を確認し事故
MMCAには海軍だけではなく空軍の参加も可 を防ぐことである。事故防止のメカニズムを機能
32
危機の中の対外対応
させるためには、軍事面での相互信頼を醸成さ 年次会合において、中国側はMMCAが依拠す
せることが不可欠の前提条件とされる。 べき原則として、「両軍関係の改善と発展のため
また別の専門家は、海上での「危機予防措置」 の要素を追加する」ことを提案した。
を「海上安全保障に関する相互信頼メカニズム」 中国が自国のEEZにおける米国の軍事活動を
の一部と位置づけ、後者を「信頼を増進させ、 制限することを重視してきた結果、部隊運用に
対話と協力をつくり出す枠組みおよび一連の規 関する安全基準の共有を通じた事故防止という
範、協定、配置の総和」と定義している。こう 信頼醸成措置としてのMMCAの機能は、中国
した理解を基に、MMCAの内実を次の2つの の理解において相対化されている。その結果、
文脈で充実させることを中国国内の専門家は議 合意や協力が比較的容易な非伝統的安全保障の
論している。すなわち、1つに海上安全や事故防 分野での海軍協力の枠組みにMMCAは変質し
止の手順をより具体化することであるが、この点 つつある。また、中国の周辺海域における他国
については悲観的な見解が中国では根強い。い の軍事活動への妨害行為の主体を、中国が海上
ま1つは海軍間の協力分野を非伝統的安全保障 法執行機関に移行させたことは、この新たな主
にまで拡大し、全面的な協力メカニズムを形成 体に如何に働きかけ、安全基準の共有を目指し
して軍事面での信頼醸成を図ることである。実 ていくのかという新たな課題を米国だけではな
際、2008年2月末に青島で行われたMMCA く、地域諸国に投げかけている。
33

おわりに
おわりに
一般的に危機とは、重大な決断をすべき危険や の対応においては、中国の対応は基本的に党中央
困難が生起している状況のことを意味する。国家 指導部による統制の下で行われている。
にとっての危機とは、主権や国家制度、経済発展 こうした概念上の特徴は、中国の実際の対応
などの国家運営の基盤に対して危険や困難が及ぶ においても確認される。2001年の米中軍用機衝
緊急状況のことである。特に、安全保障上の危機 突事件では、米国の謝罪を求める中国の姿勢は
は主権や国益へのより直接的な危害が及ぶ、例え 強固なものであった。同時に、米中関係の大局
ば軍事的な衝突が発生する可能性が高いこと等を 維持のため、中国は早期の問題解決を目指し、
意味する。この文脈で危機管理とは、こうした危 「apologize」との表現にこだわらず「very
機やエスカレーションのリスクを除去する行為の sorry」との表現を米国側の「謝罪」として受け
ことである。 入れ、原則性と柔軟性の両立に務めた。また、軍
中国はその国力の増強を背景に、自らの「核 事海洋協議協定（MMCA）に基づく米中間のや
心的利益」については譲歩しないとする姿勢を りとりでは、中国は部隊運用の安全基準について
近年より明らかにしてきた。中国の核心的利益に のルールに関する議論を米国側と行い軍事面での
危害が及べば、あるいはその可能性が生じれば、 事故防止に努めるとともに、自国の排他的経済水
中国はあらゆる手段を講じて、こうしたリスクの 域（EEZ）における米国の軍事活動を制約する
除去に務める。こうした防御的な論理に加えて、 という目標も同時に追求している。
危機に対する中国の思考過程に特徴的なことの1 こうした中国の危機概念とその対外行動は、日
つは、危機を利益追求の好機と捉える傾向が強 本を含む地域諸国や国際社会と中国との間での危
いということである。従って、中国にとっての危 機管理のあり方について次のような示唆を与えて
機管理とは、危機のエスカレーションを抑制しつ いる。
つ、同時に自国の利益を可能な限り追求すること 第1に、中国との間で危機管理を行うことは可
である。 能である。特に、危機の局面を軍事的な対立や衝
中国がこうした複数の目標の実現を同時に追求 突に拡大させないという文脈で、中国自身も危機
するためには、主権等の問題において原則的な 管理の必要性を強く認識している。また、中国の
立場を堅持するとの前提において、柔軟な対応も 政策決定がかなりの程度、中央集権的であること
是とされる。また、中国は危機をつくり出した原 は、この点での危機管理にかかる中国との対話や
因を相手側にあるとして自己を受動的な立場に置 協議の促進要因となる。
き、行為の正当性を主張する傾向もある。しかし 反面、繰り返し指摘したように、中国は危機を
同時に、中国は危機への対応において、主導性の 利益追求の好機と捉える傾向があり、対外的な危
発揮も追求する。つまり、二律背反するような目 機管理の場を通じてそれを実現することも目指し
標を両立させることが中国の危機概念そのものに ている。従って、中国との間での可能な危機管理
含まれているということである。 とは、突発的な事故や単純な誤解が軍事的衝突
そして、こうした思考を現実の危機への対応に に拡大することを防ぐことであり、中国による利
おいて具体化するためには、多様な手段を巧みに 益追求そのものを制約することは難しい。そのた
使い分ける必要があり、それは政治がリードすべ め、対中政策においては、危機管理に加えて関与
きものとされる。中国における現実の政策決定メ や抑止という手段や機能をつねに準備しておかね
カニズムも中央集権的であり、政策形成と執行に ばならない。
関わるアクターの多元化にもかかわらず、危機へ 第2に、中国による利益追求を前提としながら
36
おわりに
も、中国の政策選好の形成に働きかける必要があ を含む地域諸国はこうした場を積極的に活用すべ
る。中国の政策決定は集権的な特徴を維持して きであろう。
いる一方で、政策の形成に関与するアクターは確 最後に、本レポートの分析の日中関係へのイン
実に増加している。これらアクターは、政策決定 プリケーションを若干記しておきたい。尖閣諸島
そのものに直接関与することはなくとも、中国指 をめぐる中国の対応について言えば、近年中国は
導部が政策選好を形成する上で、情報提供や提 徐々に日本の領海を含む同諸島周辺海域での活動
言を指導部に対して提供することがある。そのた を活発化させてきたが、2012年9月の日本政府
め、中国の実務者や専門家との間で危機管理に関 による尖閣諸島の所有権取得について、日中関係
する議論を進めることは、政策選好の形成に間接 の「大局」を崩すものと一方的に主張することで、
的に影響を与える可能性を有する。この意味で、 同諸島に対する日本の有効な支配を打破するとい
指導者間や政府当局間の対話や協議だけではな う利益を追求するための口実とした。また、これ
く、トラック1.5やトラック2の役割も重視され を契機に中国は海上法執行機関による同諸島周辺
なければならない。 での活動を一段と増加させた。これは、本レポー
第3に、中国との間で軍や海上法執行機関の トで指摘した正当性と主導性を追求する行為と位
運用にかかる安全基準の共有を図る場としての 置付けられよう。
多国間枠組みを重視すべきということである。米 こうした中国の行為を前提とすれば、日中間で
中MMCAの経験から学ぶべき教訓の1つは、 は多層的な危機管理メカニズムの構築が不可欠と
部隊運用の安全基準の共有が目指されながらも、 なる。日中防衛当局間では、①年次会合や専門会
二国間の政治関係に左右され易いということであ 合の開催、②防衛当局間のハイレベルでのホット
る。また、日中間の防衛交流も、政治関係が悪化 ラインの設置、③艦艇・航空機間の通信から海上
するとこれが機能しなくなる傾向がある。こうし 連絡メカニズムが構成されることで合意が成立し
たことからも、政治的な対立が反映されにくい多 ている。このメカニズムの早期運用開始を目指す
国間の実務的な枠組みにおいて、部隊運用にか ことに加えて、中国の海上法執行機関に対する働
かる安全基準について中国を含めて議論し、共有 きかけも強化されなければならない。すなわち、
を図っていくことが重要となる。例えば、艦艇・ 不測の衝突を回避し、日中間の摩擦が軍事的ある
航空機の近接時の不測事態防止のための行動基 いは政治的な局面へ拡大することを防ぐ防衛当局
準の策定を進めている西太平洋海軍シンポジウム 間のメカニズムとともに、海洋関連省庁が参加す
（WPNS）には中国海軍も参加しており、日本 る日中高級事務レベル海洋協議を継続させ、海上
法執行機関間での事故の発生を回避するメカニズ
ムも構築することが喫緊の課題となっているので
ある。
西太平洋海軍シンポジウムの枠組みで実施された西太平洋対
機雷戦訓練（2006年6月）（写真提供：米海軍）
37
コラム
中国海軍艦艇による火器管制レーダー照射
2013年2月5日、小野寺五典・防衛大 国海軍艦艇に対する警戒監視活動への「自
臣は臨時の記者会見を開き、1月30日午 衛的措置」として、火器管制レーダーの照
前10時頃、東シナ海において、中国海軍の 射の正当性を主張する意見もみられた。ま
JIANGWEIⅡ級フリゲート１隻から、海 た、黄東・マカオ国際軍事学会会長は、火
上自衛隊の護衛艦「ゆうだち」に対して、 器管制レーダーの照射は基本的には射撃直
火器管制レーダーの照射があったことを公 前の行為であり、平時においては極めて危
表した。また、1月19日午後5時頃にも、 険な行為であるとした。そのうえで、日本
東シナ海において、JIANGKAIⅠ級フリ 側の執拗な警戒監視活動に直面して火器管
ゲート1隻から海上自衛隊の護衛艦「おお 制レーダー照射という手段を当該艦艇はと
なみ」搭載ヘリコプターに対する火器管制 らざるを得なかったのではないかと推測し
レーダーの照射が疑われる事案が発生した た。同時に彼は火器管制レーダー照射が危
ことも明らかにした。 険行為に相当するため、それは「上級機関
の許可」がなければ、一般的にはとれない
措置であるとした。
しかし、2月8日に中国国防部新聞局は
火器管制レーダー照射の事実自体を否定し
た。「中国海軍艦艇は東シナ海海域で日常
的な訓練を行っていたところ、日本の護衛
艦『ゆうだち』が中国の艦艇に近い距離で
追跡・監視を行っていることを発見した。
中国側の艦載レーダーは正常の警戒・監
視を維持し、火器管制レーダーは使用しな
JIANGWEIⅡ級フリゲート
かった」と中国国防部は発表したうえで、
（写真提供：IHS Jane's [online news module]）
日本側の近距離での追跡・監視活動が日中
火器管制レーダーの照射とは、艦船や航 間の海上および上空での安全問題の根源で
空機を攻撃する際に標的に照準を合わせる あると主張した。
行為であり、小野寺大臣も「大変異常なこ この完全否定は、火器管制レーダーの照
とであり、これが一歩間違うと大変危険な 射が危険行為に相当し、国際慣習上も問題
状況に陥る」可能性があったと指摘した。 があるとの判断を軍指導部が下したことを
こうした「危険な行為が短期間のうちに立 意味するものだろう。そもそも、平時にお
て続けで行われた可能性が高い特異な事 いて艦艇や航空機が近接した場合に危険行
例」であっため、日本政府は事案を公表す 為を回避すべきことは、具体的なルールと
るとともに、外交ルートを通じて中国側に して確立してきた。例えば、1972年の米
申し入れを行った。 ソ海上事故防止協定やその他の同様の協定
事案の公表直後は、中国国内の軍事専門 は、「艦艇のとるべき措置」の一つとして
家の間では、日本の艦艇や哨戒機による中 「砲、ミサイル発射装置、魚雷発射管その
38
おわりに
他の武器を指向して模擬攻撃をしてはなら な意思に拠る。しかし、国際慣例上、禁止
ない」と規定している。また、中国海軍も 事項とされる火器管制レーダーの照射を中
参加している西太平洋海軍シンポジウム 国海軍が行ったことは、日本との関係、ひ
（WPNS）で作成されている艦艇・航空
いては国際社会の中で中国が不利な立場に
機の近接時の不測事態防止のための行動 立たされることにつながる。先述した国防
基準を定めた紳士協定CUES（Code for
部発表でも日本側が「中国軍隊の正常な戦
Unalerted Encounters at Sea）は、火器
備訓練活動に泥を塗る事実とは異なる言論
管制レーダーの照射を回避すべきとしてい をまき散らし」、「国際世論を誤った方向に
る、とされる。 導いている」との警戒感が示されており、
CUESは紳士協定であり、それに拘束
こうした認識が中国側にあることを示して
されるか否かは基本的には参加国の自発的 いる。
39
中国安全保障レポート 2013
平成26年（2014年）1月30日 第1刷発行
編集・発行 防衛省防衛研究所
©2014 by the National Institute for Defense Studies
〒153-8648
東京都目黒区中目黒2-2-1
（03）5721-7005（目黒基地代表）
デザイン・レイアウト・印刷 株式会社インターブックス
ISBN978-4-86482-009-7 Printed in Japan
