中国安全保障レポート 2014
―多様化する人民解放軍・人民武装警察部隊の役割 ―
防衛省防衛研究所編

中国安全保障レポート2014
目 次
はしがき iii
要約 iv
はじめに
経済成長の歪みに直面する中国 2
多様な安全保障分野への対応を迫られている中国の「武装力」 3
第1章 中央国家安全委員会創設とその背景
1． 中国における安全保障観の変遷 6
２． 中央国家安全委員会の役割 10
第2章 人民武装警察部隊の歴史と将来像
１． 人民解放軍再編の影響を受け続けた人民武装警察部隊の歴史 14
２． 現在の人民武装警察部隊機構 17
３． 人民武装警察部隊の役割 19
４． 中国共産党における人民武装警察部隊の地位 21
５． 国防支出を超えた公共の安全関連支出 24
第3章 人民解放軍による災害救援活動
１． 国防・軍隊改革における人民解放軍の削減の可能性 28
２． 四川大地震における災害救援活動への参加 29
３． 災害救援活動における人民解放軍と地方行政部門の協力関係の発展 30
第4章 軍事外交としての国連平和維持活動
１． 活発化する軍事外交 36
２． 国連平和維持活動参加の狙い 38
３． 今後の課題 40
第5章 ソマリア沖・アデン湾における海賊対処活動
１． 海賊対処活動への参加と中国の思惑 44
２． 海賊対処活動を通じた人民解放軍海軍の能力向上 45
３． 経験の活用 47
おわりに 50
コラム 中国のサイバー戦能力 52 コラム 中国の宇宙開発能力 54
注 56
i

はしがき
防衛研究所が刊行する『中国安全保障レポート』は、中国の軍事や安全保障につい
て中長期的な観点から着目すべき事象を当所所属の研究者が分析し、広く内外に提供
することを目的に刊行されるものである。平成23年（2011年）に刊行を開始した
本レポートは、これまで国内外の研究機関やメディアなどから高い関心を集め、防衛
研究所はレポートで提示した分析を基に、中国を含む各国・地域の研究機関や関係者
との交流や対話を深めてきた。
『中国安全保障レポート』2014年度版では、非伝統的安全保障課題への対応にも
重点を置きつつある今日の中国の安全保障政策や軍事動向の現状に着目し、中国人民
解放軍（解放軍）と人民武装警察部隊（武警）の任務を中心に整理・分析している。
刊行開始以来、通算で第5号となる2014年度版では、5年目の区切りという意味
も込めて、新たにフォーマットの見直しを行った。具体的にはサブタイトル「多様化
する人民解放軍・人民武装警察部隊の役割」を付すことで、今年度焦点を当てたテー
マがより分かりやすいものとなるよう配慮した。それとともに、執筆者名を明記し、
執筆に際して参照した内外の公刊資料の出典を明らかにするべく巻末注を設けること
で、よりアカデミックなニーズに応えられるものとした。なお、中国は自らの軍事力
について「武装力」と総称しており、これは解放軍、武警と民兵で構成されている。
本レポートでは、対外的・対内的な中国の安全保障観の変化に伴い、その役割や活動
の場の拡大が著しい解放軍と武警に焦点を当てた一方で、従来の位置づけからの変化
が相対的に小さい民兵については、紙幅の制約もあり、敢えて取り上げて論じなかっ
た。また、「武装力」には位置付けられていないものの、その動向が注目される中国
海警局については、すでに2012年度版および2013年度版の『中国安全保障レポー
ト』でも取り上げているため、2014年度版では取り上げていない。
本レポートの執筆者は門間理良（執筆責任者）、飯田将史、杉浦康之、橋本靖明で
あり、増田雅之、山口信治が執筆協力を行った。執筆に当たっては、中国を含む内外
の研究者や関係者との意見交換によって得た示唆も参考にしつつ、客観的な分析を提
示するよう心掛けた。本レポートはあくまでも研究者独自の視点から論述したもので
あり、日本政府あるいは防衛省の見解を示すものではない。
編集作業は、坂口賀朗（編集長）以下、一政祐行、岩田英子、熊谷公夫、河野桂子、
神宮司覚、新宅正章、唐箕直樹が担当した。
平成27年（2015年）3月
防衛省防衛研究所 政策研究部長 坂口賀朗
iii
要 約
第 1 章 中央国家安全委員会創設とその背景
中華人民共和国（中国）の歴代指導者の安全保障観は、毛沢東のように、軍事力の役
割を重視する考え方がその主流を占めてきたのは確かである。しかし、米国同時多発テ
ロの衝撃や重症急性呼吸器症候群（SARS）の流行などを経験した中国では、テロリズ
ム対処の重要性や、戦争および動乱以外の突発事態への対処が安全保障上の課題になっ
たとの認識が広まった。また、中国は中国人民解放軍（解放軍）に対して、災害救援活
動など非伝統的安全保障分野での活動や、国連平和維持活動（PKO）や海賊対処活動
などの国際的な「非戦争軍事行動」を新たな任務として付与してきた。さらに習近平政
権は「総体的国家安全保障観」という概念を打ち出し、新しい安全保障課題への対応を
目指して、中央国家安全委員会を設置した。同委員会の実態は依然不明な部分が多いが、
これまで組織されてきたどの党組織よりも総合的で、ハイレベルな政策提言と政策調整
機能を持たせたものであると推定される。
第 2 章 人民武装警察部隊の歴史と将来像
現在の人民武装警察部隊（武警）は1983年に解放軍から切り離される形で成立して
いるが、それは公安任務を解放軍から切り離すことによって、解放軍を本来の軍事的任
務に立ち戻らせようとする鄧小平の意図に沿った措置であった。解放軍は、従来の陸海
空に加えて宇宙やサイバー空間を戦場に含めた、より複雑な戦争への対応を求められ、
近代化を急いでいる。さらに、解放軍は非軍事的安全保障分野への取り組みも求められ
ていることもあり、できる限り任務の負担を軽減したいという事情がある。そのため、
武警が暴動鎮圧活動などを始めとした国内治安維持やインフラ建設事業などの任務を解
放軍に代わって果たすようになり、対外軍事行動を担当する解放軍との棲み分けが明確
化するようになった。このように武警の役割の重要性が高まるにつれて、中国共産党内
における武警の地位の向上も明らかになってきている。
第 3 章 人民解放軍による災害救援活動
習近平が進める国防・軍隊改革で、解放軍、特に陸軍の大規模な兵員削減の可能性が
指摘されている。その一方で、軍の新たな役割として付与された「非戦争軍事行動」に
おいて、中国陸軍が地方行政部門と協力して行う災害救援活動は、その存在感と必要性
を中国国内で顕示する機会を与えている。近年の大規模地震発生時における災害救援活
動と、そのための法的な整備を経て、解放軍と地方党委員会・地方政府間の協力と調整
iv
機能は徐々に深化してきている。その結果、迅速な初動体制の確立や、情報共有の強化
に成功し、中国政府は従来よりも効果的な災害救援活動を行えるようになってきた。災
害救援活動での指揮命令メカニズムにおいても、解放軍は具体的な活動面で、指揮権の
独立性を追求しているものの、行政部門が徐々にその優位性を高めつつある。
第 4 章 軍事外交としての国連平和維持活動
解放軍は外国軍との交流や対話、多国間の安全保障対話、外国軍との合同演習、国際
的な安全保障協力など、軍が主体となって平時に行う国際的な活動を「軍事外交」と称
して、これを活発に推進している。軍事外交は、概ね①人的交流、②安全保障対話、③
安全保障協力、④教育訓練、⑤情報発信の5分野に分けられるが、中でも中国は安保
協力として、国連PKOや海賊対処活動、外国で発生した大規模災害に対する救難・支
援活動などに積極的に参加している。これらの活動は、国際社会における中国の評価の
向上や、大国や周辺諸国との良好な関係の構築を通じた中国にとって望ましい国際環境
の醸成のほか、軍事力の強化といった面でも成果に結び付いている。特に国連PKOへ
の参加拡大の背景には、安全保障理事会の機能と権威を強化し、国連における中国の発
言力の向上と、主権尊重・内政不干渉の原則の擁護を図る狙いがあると考えられる。
第 5 章 ソマリア沖・アデン湾における海賊対処活動
解放軍海軍（中国海軍）によるソマリア沖・アデン湾での海賊対処活動への参加は、
胡錦濤が提唱した「新世紀新段階における軍の歴史的使命」における海洋権益の保護と
いう考え方に沿うものだと捉えられる。それとともに、同活動への参加の背景には、国
際社会での「中国脅威論」を払拭させる狙いがあるものと考えられる。また、同活動を
通じて、ヘリコプターや小型船舶の区域警備、特殊部隊による船上警備などさまざまな
護衛の方式を採用していっていることなどから、中国海軍艦艇部隊は船舶護衛活動の機
会を利用して、遠海での部隊運用能力を向上させることを意図していることは明らかで
ある。さらに、中国はソマリア沖・アデン湾のみならず、南シナ海、インド洋などの海
域でも各種訓練活動を実施している。その結果、中国海軍は遠海での活動における①指
揮統制能力、②後方支援補給能力、③各種艦艇の装備能力向上を実現したとされ、こう
した中国海軍の能力は、我が国周辺海域での「機動5号」などの演習でも積極的に活
用されている。
v

はじめに
はじめに
経済成長の歪みに直面する中国
鄧小平が改革・開放政策を打ち出して以後、 加が見られたが、内陸部の省・自治区では沿岸部
中国は目覚ましい経済発展を遂げてきた。国内 ほど所得が上昇せず、かえって所得格差が増大し
総生産（GDP）は今や日本を抜き、米国に次ぐ た。その格差是正のため、2001年から中国政府
世界第2位となっている。このような急速な経 は資本を投下し、エネルギー開発やインフラの建
2
済発展を背景に自信をつけた中国の対外行動は、 設などを柱とする「西部大開発」を進めてきた。
(cid:12712)(cid:12676)(cid:12691)(cid:12676)(cid:12744)(cid:12676)(cid:12681)(cid:12674)
鄧小平が提起した「韜光養晦」（自らの野心を隠 しかし、開発のための資本投下やインフラ整
して周りを油断させ、その間に着々と実力を養う 備の恩恵に浴したのは、西部地区に居住する少
処世術）の戦略方針とは異なる、積極的なもの 数民族よりも、むしろ現地に居住したり、西部に
に変更されつつある。その現れが、習近平国家 流入してきた漢族だと言われている。伝統的に
主席が米露の大統領に提起した「新型大国関係」 少数民族が多数居住していた地域への漢族の新
である。「新型大国関係」の要諦の1つとして、 たな流入や、宗教や生活慣習の違いからくる民
習近平は大国間相互の核心的利益と、重大な関 族間の摩擦、そして経済格差が増加する中、こ
心を尊重することをオバマ米大統領に主張して うした現状に不満を抱く者によって、少数民族
1
いる 。ここからは大国との争いを避けようとす 暴動や、中国当局がテロと断定する襲撃事件・
る中国の姿勢とともに、自らは大国化したとの自 爆発事件がしばしば引き起こされている。また、
負を窺うことができる。 詳細な背景は必ずしも明らかではないが、北京
また、鄧小平期の経済成長を最重要視する政 や太原、昆明といった首都や省都でも同様の襲
策によって、中国人民解放軍（解放軍）は兵員 撃事件や爆発事件が発生している。一方、漢族
数が削減され、国防費の伸び率も低めに抑えら による抗議行動や暴動も増加傾向にある。イン
れていた。しかし、江沢民が総書記・中央軍事 ターネットや携帯電話、スマートフォンの普及に
委員会主席となった1989年以降、国防費の毎 よって、抗議行動の開始や暴動発生の情報は群
年の伸び率は2010年の9.8%を除き、2014年 衆に急速に伝達・拡散するようになったと言わ
に至るまで10%以上で推移し、この間に大幅な れており、その結果、中国当局はネット上の情報
武器・装備の近代化が進むこととなった。 把握と規制にも力を入れている。
中国の経済発展と軍事力強化の動きは、対内的 現在の習近平政権は、同政権の掲げる「中国
にも対外的にも数々の問題を生み出すようになっ の夢」、「中華民族の偉大な復興」、「富国強軍」
てきている。中国では、経済成長に伴う社会変化 という壮大なスローガンにも見てとれるように、
の中で、1970年代末から1980年代にかけて、政 自らの国力に誇りを持ち、それに見合った国際的
治的民主化要求の声が高まった。中でも、1989年 地位と軍事力を獲得することを目指しているよう
に北京で発生した天安門事件は、改革・開放開始 である。これは、対外的には「東シナ海防空識
以後、最も大きな政治的民主化を求める運動と 別区」の設定にかかる独自の主張、西太平洋に
なった。少数民族地区でも社会治安情勢は悪化の おける中国海軍および解放軍空軍（中国空軍）に
傾向にあるが、そのきっかけの1つは経済発展に よる活発な演習の実施、南シナ海の南沙諸島や、
伴って生じた国内における経済格差の拡大である。 西沙諸島の領有権をめぐるフィリピンやベトナム
鄧小平期の「先富起来」（豊かになれる者から先 との係争での海上法執行機関と連携した中国海
に豊かになる）の政策によって、各種産業の発展 軍の強硬な対応という形にも表れている。その結
条件が揃っていた沿岸部各省では、所得の大幅増 果、周辺各国の中国に対する懸念は強まっている。
2
はじめに
多様な安全保障分野への対応を迫られている中国の「武装力」
中国において、軍事力とは単に解放軍のこと 協力しなければならない」（第24条）と定めら
5
だけを指すものではない。解放軍、人民武装警 れた ことに端を発する。即ち、解放軍は国防
察部隊（武警）、民兵という軍事力を総称して、 （戦闘）だけではなく、ダムや道路の建設、荒地
中国では「武装力」と呼んでいる。武装力の役 の大規模開墾など、国家の経済建設の一翼を担
割について、2013年4月に公表された中国版国 う存在であった。こうした解放軍の特性は、新
防白書『中国の武装力の多様な運用』では、「国 中国の建国後にも受け継がれることになった。そ
防を強固にし、侵略に抵抗し、祖国を守る。法 して、現在では国連平和維持活動（PKO）、ソ
律と法規に照らして、社会秩序を維持する行動 マリア沖・アデン湾における海賊対処活動、地
3
に参加する」もの、と位置付けている 。 震台風被害などにおける国際災害救援活動など
この武装力だが、今日において、解放軍と武 に積極的に解放軍が参加し、国際社会における
警の役割の多様化が著しいという現状がある。 自らの責任を認識し、振る舞うことで、中国は強
この理由の1つには、これらの組織が力を発揮 大な軍事力で周辺国を威圧するとの国家イメー
することを期待される領域そのものの拡大が指 ジの払拭に努めている。
摘できる。伝統的に中国の武装力に求められて 他方、社会治安を乱す行動に対処するのは、
きたものは、対外的には国土の防衛であり、対 主として武警の役割である。かつて、武警自体
内的には治安の維持であった。特に前者は、国 が解放軍に組み込まれ、治安維持活動を行って
土、領海、領空を外敵から守ることを意味して いた時期もあったが、今日の武警は一般の警察
いた。それが現在では、国家の海洋権益と宇宙 では手に余る事態に備え、独自に対テロ特殊部
空間、サイバー空間の安全と利益にまで防衛す 隊を編成し、大規模暴動の鎮圧、秩序の回復と
4
べき領域が拡大している 。これらの任務に対応 維持、突発的な人質事件などへの対処ができる
できるのは、中国においては解放軍と武警をお ようにしている。上述の天安門事件の際は、学
いてほかに存在していない。このことが、本レ 生、市民を天安門広場から排除・鎮圧するため
ポートが解放軍と武警に改めて注目する所以で に、中国共産党指導部の命令を受けた解放軍が、
ある。 戦車や装甲車、小銃で武装した兵士を動員して
解放軍は、現在では対外的な軍事作戦行動を 鎮圧活動を行った。このために、学生、市民側
主に担当するが、他国の軍隊とは異なり、戦闘 に多数の死傷者が出て世界中から大きな非難を
以外にもさまざまな任務を課せられてきた歴史 浴びたが、その後、中国は国内治安の回復・維
がある。これは、「戦闘・工作・生産」という解 持のための活動には解放軍ではなく、武警を利
放軍の三大任務を表す言葉によって、つとに有 用するようになった。実際に、2008年のチベッ
名である。中でも「工作」は、大衆に対する宣 ト暴動や、2009年と2013年の新疆ウイグル自
伝、大衆の組織化、大衆の武装化、大衆が革命 治区における暴動でも、武警が前面に立って暴
政権を樹立することへの援助、共産党組織の立 徒の鎮圧と治安の回復を行っている。
ち上げなど幅広い任務を包含している。これら 以上のように、解放軍や武警に多様な任務遂
の解放軍の三大任務は、中華人民共和国の建国 行が求められるようになってきた背景には、中国
前夜とも言える1949年9月29日制定の「中国 が自らの安全保障観を徐々に変化させ、これに
人民政治協商会議共同綱領」において、「中華人 伴い安全保障の対象領域を拡大させてきている
民共和国の軍隊は平和な時期においては、軍事 ことも指摘できる。
上の任務を妨げないとの条件の下で、農業・工 冷戦初期にあっては、東西対立という図式の
業の生産に計画的に参加し、国家の建設業務に 下で、第3次世界大戦の勃発は基本的に不可避
3
であるとの立場から、中国共産党指導部では軍 以下、第1章では、中国の安全保障観が毛沢
事力の果たす役割を非常に重く捉えた安全保障 東から現在の習近平政権までどのように変化し
観を有していた。しかし、冷戦後期に当たる鄧 てきたのか通史的に概観するとともに、中央国家
小平期以降は軍事力を重視しながらも、経済を 安全委員会が創設された要因を明らかにし、同
始めとするさまざまな分野において、安全保障 委員会の役割を分析した。第2章は、武警のた
の果たす重要性を徐々に認識するようになった。 どった歴史的変遷を解放軍との関係の中で追い
さらに、習近平政権では、グローバル化の進展 ながら、武警の役割や、中国共産党内における
に伴い、政治、国土、軍事、経済、文化、社会、 地位について検討した。第3章は、解放軍の中
科学技術、情報、生態系、資源、核といった広 でも削減の対象となってきた中国陸軍が、新た
範な領域で、それぞれにおいて安全保障を追求 な役割として災害派遣を加えて存在意義を訴え
することの重要性を指摘するまでに至っている。 ている現状を明らかにした。第4章は、中国が
すなわち、現代ではここに挙げられているよう 重視してきた国連PKOへの解放軍の参加につ
に、錯綜した、より複雑な問題への対処が、政 いて、軍事外交の視点から分析を加えた。第5
権とそれを支える武装力に求められるようになっ 章は、資源安全保障と海洋権益保護の観点から
ているのである。 も近年重要視される海賊対処活動について検討
こうした問題意識に基づき、『中国安全保障レ した。最後に、コラムとして解放軍のサイバー空
ポート2014』は、サブタイトル「多様化する人 間と宇宙空間への対応振りについても簡潔な現
中央国家安全委員会創設と
民解放軍・人民武装警察部隊の役割」を付し、 状紹介と分析を行った。
武装力の役割の拡大について検討することにし （執筆者：門間理良）
その背景
た。
4
1
第 章
中央国家安全委員会創設と
その背景
１． 中国における安全保障観の変遷
２．中央国家安全委員会の役割
第 1 章
「小組治国」は、習近平政権の特色を表す表現 この一連の小組新設の動きの中で最も注目を
として近年しばしば使われる言葉である6 。小組 集めたのが、2013年11月に開催された中国共
とは小グループを意味する中国語で、「領導小 産党第18期中央委員会第3回全体会議（第18
組」（指導小グループ）と呼ばれる中央政治局常 期三中全会）で明らかにされた中央国家安全委
務委員会や中央政治局会議の諮問機関としての 員会の新設であった。そこで本章では、中国が
役割を果たす中国共産党中央直轄組織を指す。 軍事力の役割を重視する伝統的安全保障観から、
習近平は中央外事工作領導小組、中央国家安全 非伝統的安全保障観をも重視するに至った経緯
領導小組、中央対台湾工作領導小組に加えて、 を明らかにした上で、中央国家安全委員会に期
7
中央財経領導小組の組長にも就任している 。さ 待されている役割を分析する。それにより、これ
らに、習近平は2013年から2014年にかけて中 まで設置運用されてきた各種の指導機構では扱
央改革全面深化領導小組、中央ネットワークセ いきれない多種多様な安全保障上の問題に直面
キュリティー・情報化領導小組、中央軍事委員 した中国共産党政権が、その解決を目指してい
会国防・軍隊改革深化領導小組を新設し、自ら ることを明らかにする。
組長に就任した。
中国における安全保障観の変遷
1.
⑴ 毛沢東の時代 ― 軍事力を重視した安全保障観 ―
建国直後の中国は、いまだに内戦下にあり、 たが、同時に国共内戦とそれに続く朝鮮戦争で
国民党政府が送り込んだ特殊任務部隊の鎮圧や 動員される膨大な兵員増加に歯止めをかける必
同政府と関係を持つ匪賊の掃討作戦も長引き、 要性も痛感していた。そこで、毛沢東は経済発
安定した状態とは言えなかった。対外的にも朝 展によって国防力の増強が進むことを主張して
鮮戦争へ参戦するなど内憂外患の状態にあった。 軍事費をいったん削減して経済関係の予算に回
その後も2度にわたる台湾海峡危機、インド、 し、師団をそのまま経済建設部隊に転業させる
9
ソ連、ベトナムとの国境紛争など、中国では国家 ことを命じたこともあった 。しかし、毛沢東の
安全保障上、緊張を強いられる時代が長く続い 関心は徐々に経済一辺倒から、軍事力の増強に
た。そのような時代に形成された毛沢東の国家 よる「帝国主義者の侵略の野心」への対抗に傾
10
安全保障観は、①強大な国防力を建設すること、 いていった 。この時代における重要課題は、
②国家の主権と利益を断固として守ること、③ 領土と主権を外敵から守り、中国本土内の国民
8
国民経済を回復、発展させること、であった 。 党軍残党を掃討して新政権の基盤を盤石にする
毛沢東は元々が軍事戦略に長けた政治家であり、 という、伝統的な安全保障上の挑戦への対処
11
「銃口から政権が生まれる」ことを肌で感じてい だったのである 。
た人物だけに軍事力の重要性を強く理解してい
⑵ 鄧小平の時代 ― 経済成長重視の安全保障観 ―
毛沢東が世界戦争は不可避であるとの見方に その上で鄧小平は「国防建設は経済建設の大局
立っていたのに対し、鄧小平は「比較的長期間、 の下で動かなければならない」との原則を打ち
12
大規模な世界戦争は起こらない。世界の平和は 出した 。その原則は「経済を先にやれば、す
維持される希望がある」との見方を提起した。 べてはうまくいく」との直截な言葉に端的に表現
6
中央国家安全委員会創設とその背景
されているように、鄧小平は毛沢東とは異なる安 小平による新時期の国防建設、軍隊建設理論シ
全保障観を抱いていた13 。鄧小平が行った100 ンポジウム」を5日間開催し、解放軍幹部に対
万名規模の兵員削減はこの発言の冒頭で宣言さ して鄧小平の安全保障観とそこから派生するさ
れたものである。さらに、1987年10月には趙 まざまな問題を発表させ議論させているからで
紫陽総書記が第13回党大会においていわゆる ある16 。そのような経過を経て、鄧小平の示し
14
「平和と発展」論を唱えたことも注目に値する 。 た、平和な世界情勢の下で経済発展にまい進し、
冷戦の終焉により中国の「安全保障利益の重心」 発展する経済の力で軍事力を近代化させるとい
は「国家の生存」から「経済安全保障」に移行 う安全保障観は、中国の政策の基調として定着
し、国防の任務は主として中国の経済発展を阻 した。また、国内的には安定が最重視された。
害、あるいは破壊する可能性のある、あらゆる このことは、鄧小平の「中国では、安定が他の
15
戦争の防止と位置付けられたのである 。 一切に優先される。安定した環境がなければ、
ただ、このような劇的な安全保障観の変化が、 何事も成し遂げることはできない。また、すでに
すぐに中国人民解放軍（解放軍）全軍に浸透し 獲得した成果も失ってしまう」との主張にも現れ
17
たのかについては疑問の余地がある。なぜなら、 ている 。
1991年、軍事科学院と中国軍事科学学会は「鄧
⑶ 江沢民の時代 ― 新安全保障観の提起 ―
「新安全保障観」という用語が公式文書に初め しかし、共同宣言で記されている「新安全保
て登場するのは、1997年4月の中露共同宣言に 障観」は抽象的原則論でしかなかった21 。「新安
18
おいてである 。同宣言は「新たな、普遍的意 全保障観」の用語とその定式化が基本的に完了
義を持つ安全保障観」を確立させるとの考えの したのは1999年3月に江沢民がジュネーブ軍
下に、「冷戦思考」を放棄して（西側・東側と 縮会議で行った演説においてであった。その核
いった色分けによる）「ブロック政治」（集団政 心は「相互信頼、相互利益、平等、協力」であ
治）に反対すること、平和的に国家間の相違や
るべきこと、平和5原則22
が平和擁護の政治的
紛争を解決すること、武力や武力による威嚇に 基礎となること、互恵的協力と共同繁栄がその
訴えることなく対話と協議によって相互理解と信 経済的保障となること、対話、協議、交渉が紛
頼を確立し、2国間、多国間での協調と協力を 争解決と平和擁護の正しい手順であることを江
通じて平和と安全保障を求めるべきことを記し 沢民は主張した23 。2002年7月31日の東南ア
ている19 。この宣言は鄧小平が死去（1997年2 ジア諸国連合（ASEAN）地域フォーラム
月19日）して日も浅い頃に成されたものである。 （ARF）外相会議で中国代表団が提出した「新
24
首脳による共同宣言である以上、文言のすり合わ 安全保障観に関するポジション・ペーパー」
せに以前から時間をかけていたと想像されるが、 を分析した日本人研究者によれば、中国の新安
「新安全保障観」は、前の世代の指導者が世を去 全保障観は、冷戦の終焉後に登場した「協調的
るのを待って提示されたようにも見える。また、 安全保障」、「総合的安全保障」などの概念に、
「新安全保障観」の発表時期は、1996年の日米 「内政不干渉」や冷戦思考反対などの中国の主張
安保共同宣言によって日米同盟の意味が再確認 をブレンドしたものであり、また、安全保障に対
された直後であり、1995年のミスチーフ礁占拠 するソフトなアプローチを強調することで、東南
により、アジアで中国脅威論が高まっていた時期 アジア諸国などに抱かれている中国脅威論を緩
でもあった。中国脅威論を否定する意図が「新 和することも狙いの1つであったことが指摘さ
20 25
安全保障観」には込められていたのである 。 れている 。
7
第 1 章
ただし、江沢民は新安全保障観の確立を図る 国共産党中央宣伝部、中国共産党中央対外宣伝
過程で、軍事力により国の安全を図ろうとする毛 弁公室（以上、党中央直属機構）、外交部、公安
沢東以来の安全保障観も捨てていなかったよう 部、国家安全部、民政部、農業部、衛生部、国
である。そのことは国防予算が年々増額され、 家環境保護総局（現：環境保護部）、国家質量監
2004年の中央軍事委員会主席引退時には、就 督検査検疫総局、国家海洋局（以上、国務院傘
任時の10倍にまで拡大していたことや、国防戦 下の政府部門）、総参謀部、人民武装警察部隊
略と解放軍の近代化にまい進していた事実から （武警）により構成されていたと、解放軍の研究
も明らかであろう。また、2001年の米国同時多 者は伝えている26 。米国同時多発テロは、中国
発テロ発生の2ヵ月後、中国は「国家対テロ工 に対してテロリズムへの対処の必要性を強く促
作協調小組」を発足させている。同小組は、中 す契機となったと考えらえる。
⑷ 胡錦濤の時代 ― 新安全保障観の継承 ―
中国軍事研究の専門家である台湾の馬振坤・ まれていくことになる。
国防大学教授によれば、胡錦濤は基本的に江沢 また、2003年に重症急性呼吸器症候群
民が提唱した「相互信頼、相互利益、平等、協 （SARS）が流行したときには、中国政府の対応
力」の新安全保障観を引き継いだという。しか が後手に回ったことから、中国政府は国内外で
し、中国を取り巻く対外環境は以前より厳しく 批判を浴びた。これは非伝統的安全保障問題が
なった一方、国内でも社会の不満が高まったた クローズアップされる契機ともなった。非伝統的
めに、中国共産党指導部は武警や治安機関の暴 安全保障問題について、中国の研究者は軍事や
動鎮圧能力や突発事件対処能力を向上させる必 政治、外交上の衝突に加えて、主権国家や人類
要に迫られた。また、25年間続いた高度経済成 全体の生存と発展に対する脅威として、経済安
長政策を調整して、より多くの国家資源を社会 全保障、金融安全保障、生態環境の安全保障、
の各部門に投入する必要が生まれていた。こう 情報安全保障、資源安全保障、テロリズム、武
した中、胡錦濤は軍事力の発展を加速させる必 器拡散、疾病の蔓延、国際犯罪、麻薬の売買、
要を認識する一方で、国際秩序と平和安定を追 不法移民、海賊、マネーロンダリングなどを挙
求する態度を対外的に表明した。これは、中国 げている28 。SARS流行を契機にして中国では
経済の急速な発展を持続させるのに有利である 戦争および動乱以外の突発事件への対処が課題
との考えのほかに、対外関係を安定させること となったのである。さらに、2004年12月に胡
によって、中国内部でますます深刻になりつつあ 錦濤が公表した「新世紀新段階における軍隊の
る統治の正統性の危機を全力で解決する意図が 歴史的使命」では、解放軍の役割は軍事的任務
27
含まれていると、馬は指摘している 。なお、こ にとどまらず、「国家利益を守るために力強い戦
の統治の正統性の危機の例として、2008年に発 略的支えを提供する」ことと位置付けた。この
生したチベット自治区における暴動や2009年の 流れの中で、災害救援活動などの分野での活動
新疆ウイグル自治区での暴動を挙げることがで や、国連平和維持活動（PKO）や海賊対処活動
きよう。これらの暴動の発生を阻止できず、また など国際的な「非戦争軍事行動」が解放軍の新
29
その拡大を防止できなかったことへの反省は、 たな任務として認識されるようになった 。
次節で述べる習近平時代の安全保障観に取り込
8
中央国家安全委員会創設とその背景
⑸ 習近平 ― 総体的安全保障観と中央国家安全委員会の設置 ―
胡錦濤の権力を継承した習近平の安全保障観 た安全保障観を否定するものではなく、むしろ、
も、基本的に江沢民の「相互信頼、相互利益、 これまであまり重視されてこなかった対象領域
平等、協力」を継承している30 。しかし、2014 に拡大していると解釈することが自然である。な
4 4
年4月15日に開催された中央国家安全委員会 お、2013年8月、「国家対テロ工作協調小組」
4 4
第1回会議において、習近平は「総体的国家安 が、「国家対テロ工作領導小組」へと格上げされ
全保障観」という新たな概念を打ち出した。こ たことは、その流れの中にあるものと考えられる。
の概念は、対外的安全保障、対内的安全保障、 同小組の組長には、郭声琨・国務委員兼公安部
伝統的安全保障および非伝統的安全保障をそれ 部長が就任し、汪永清・中央政法委員会秘書長
ぞれ重視し、政治、国土、軍事、経済、文化、 兼国務院副秘書長、孫建国・副総参謀長、王建
34
社会、科学技術、情報、生態系、資源、核とい 平・武警部隊司令員が、副組長に就任した 。
う11の領域における安全保障を包括するもので 李偉・中国現代国際関係研究院対テロ研究セン
31
ある 。『解放軍報』によれば、現在、中国を取 ター主任は、「協調」から「領導」への名称変更
り巻く状況は、国内の安全保障問題の国際化と、 により、同小組の「指導および統一的計画・案
国際安全保障問題の国内化の傾向が見られるが、 配」の権限が強化され、その職責が及ぶ範囲も
「内憂」をうまく処理できなければ対外関係に負 拡大したと指摘している。なお、李偉によれば、
の連鎖反応を引き起こす可能性があり、また「外 外交部、公安部、国家安全部、武警、総参謀部
患」にうまく対処できなければ国内の不安定性 などが固定メンバーであり、交通運輸部、民生
32
が増す関係にあるという 。中央国家安全委員 部、衛生部などは非固定メンバーとして、補助
35
会は、このような国内外の連動した安全保障問 的な役割を担っている、という 。
題が目前に山積しているとの安全保障観の下で 中央国家安全委員会に関する公式情報は依然
始動した。 として少なく不明な点が多いが、おおむね以下
ただ、その後2014年5月に開催されたアジ のような点が明らかとなっている。2013年11
ア信頼醸成措置会議（CICA）で習近平が提起 月に開催された第18期三中全会で発表されたコ
した「アジア安全保障観」は、日米関係強化へ ミュニケには「国家安全委員会を設立して、国
の対応と対中脅威論の否定を意図した点で「新 家の安全保障体制と国家の安全保障戦略を完全
33
安全保障観」との類似性が指摘されている 。 にして、国家の安全保障を確保する」と記述さ
36
「総体的国家安全保障観」も、これまで提起され れた 。この記述は社会統治の問題を扱った段
落に組み込まれており、社会の統治水準を向上
させ、国家の安全保障を維持し、人民が安心し
て生活し楽しく働き、社会の安定秩序を確保す
ること、また、社会の矛盾を効果的に予防し取り
除く体制を作って公共の安全保障システムを健
全化させることがその目的として記されている。
そのため、同委員会は主として社会の治安回復
や福祉の向上など国内問題の解決を目指したも
のだとも解釈された。
委員会の設立に関し、習近平は「中国は対外
的には国家主権、安全、利益の維持・発展につ
アジア信頼醸成措置会議
（写真提供：時事通信） いて、対内的には政治的安定、社会の安定につ
9
第 1 章
いて二重の圧力に直面している」として、安全 があったことを示唆している。しかしながら、翌
保障問題と担当する現存の組織は「国家安全保 2014年1月に開催した中央政治局会議におい
障を維持するという要請に適応できておらず、国 て、①名称は中央国家安全委員会となること、
家安全保障を統一的に計画する強力なプラット ②習近平総書記を主席に、李克強総理と張徳
フォームを組織する必要がある。国家安全委員 江・全人代常務委員長を副主席とし、若干の常
会を設立して、国家安全保障に対する集中的か 務委員を置くこと、③同委員会は中国共産党中
つ統一した指導を強化することは急務である。 央の国家安全保障関連業務の政策決定および議
国家安全委員会の主要な職責は国家の安全保障 事調整機構で、中央政治局と同常務委員会に責
38
戦略を制定、実施し、国家の安全保障に関して 任を負うこと、が明らかにされた 。
法による統治を推進し、国家の安全保障業務の 中央国家安全委員会が国家機関ではなく党の
方針政策を制定して、国家の安全保障業務にお 機関として設立された詳しい理由は公表されて
ける重大な問題を調査し解決することにある」と いない。しかし強力な権限を持つ国家機関と位
37
説明した 。これにより、中央国家安全委員会 置付けた国家安全委員会を設立すると、党との
が単に国内問題処理のために作られた組織でな 関係が複雑化する危険が増す。それを解消する
いことが明らかにされた。 方法としては、中央軍事委員会のように党と国
なお、第18期三中全会では、同時に設置が公 家に同じ組織を作り、1つの組織に2枚の看板
表された中央改革全面深化領導小組に党の機関 を掲げるという体裁をとる方策が考えられるが、
であることを示す「中央」の2文字が冠せられ 組織を新設するのならば、中央政治局所属の党
ていたのに対し、国家安全委員会にはそれが見 組織とした方が良いとの考えがあった可能性は
当たらなかった。これは当初、中国指導部が国 あるだろう。
家安全委員会を国家機関として位置付ける意図
中央国家安全委員会の役割
2.
2014年4月に第1回の中央国家安全委員会 定、④国家の安全保障業務における重大な問題
会議が開催された39
。同会議において、習近平・
の研究、の4つを指摘している40
。中央国家安
同委員会主席は「中国が国家安全保障上直面す 全委員会が掌握する安全保障分野は、政治、国
る新たな情勢、新たな課題により良く適応し、 土、軍事、経済、文化、社会、科学技術、情報、
集中的、統一的、効率的、権威的な体制を築き、 生態系、資源、核の11に及ぶ。よって、非伝統
国家安全保障への取り組みに対する指導を強化 的安全保障への対処も中央国家安全委員会の重
することが目的だ」と強調した。この発言と同年 要業務に挙げられるだろう。なお、解放軍を指
1月の政治局の決定と併せて考えると、これまで 揮する権限は中央軍事委員会主席に与えられて
組織されてきたどの党組織（領導小組）よりも いることから、中央国家安全委員会は解放軍や
総合的で、ハイレベルな政策提言と政策調整機 武警に対する指揮に直接関わるものではなく、
能を持たせたものであると推定される。 高いレベルでの政策提言を行うものと考えられる。
この組織が担う役割について孟祥青・中国国 中央国家安全委員会の日常業務を請け負う弁
防大学教授は、①国家安全保障戦略の制定と実 公室は中共中央弁公庁におかれ、弁公室秘書長
施、②国家の安全保障問題への法の支配の徹底 に栗戦書・政治局委員（中央書記処書記）が就
41
と推進、③国家の安全保障業務方針、政策の制 任したとの報道もある 。通常、党に設置され
10
中央国家安全委員会創設とその背景
ている委員会や領導小組の事務機構トップの秘 定が難しくなるという弊害も出てくるものと思わ
書長には、中央委員クラスが就任していることを れる。
考えると、中央国家安全委員会という組織その 中国の経済発展とグローバル化する世界情勢
ものの格付けが高いことを示唆している。また、 の下で、中国をめぐる安全保障は建国時から中
第1回会議においては氏名こそ明らかにされな 心に据えてきた軍事的範疇に収まりきらなくなっ
かったものの、常務委員、委員が出席したほか、 てきた。そこで、従来通り軍事力を重視する安
中国共産党中央と国家の関連部門の責任者も列 全保障観は維持しつつも、さらに拡大を続ける
席したことが報じられている。これについて、上 安全保障観への対応のために、中国共産党政権
述の栗戦書のほか、公安部門を取り仕切る孟建 はさまざまな「領導小組」を立ち上げて、問題
柱・政法委員会書記が常務委員として中央国家 解決のための政策提言や組織間の調整に当たら
安全委員会に入っているとの見方もある42 。ま せるようになった。2014年より始動した中央国
た、11の領域に及ぶ安全保障課題を包括的に取 家安全委員会は、これまで設置されてきたどの
り扱うことを宣言している機構となると、メン 小組よりも広範な安全保障分野を包摂したもの
バーが多数に及ぶことが予想される。例えば他 と理解される。
の政治局メンバーはもちろんのこと、解放軍（中 次章からは武警や解放軍など中国が「武装力」
央軍事委員会）、武警総部、外交部、国家安全 と規定する組織も、安全保障観の拡大に伴って
部、公安部、財政部、科学技術部、工業・情報 さまざまな役割が付与されるに至った経緯を論
化部などのメンバーが入る可能性もある。しか 述する。
し、メンバーが増加した場合は、迅速な意思決 （執筆者：門間理良）
11
2
第 章
2
第 章
人民武装警察部隊の
歴史と将来像
１． 人民解放軍再編の影響を受け続けた
人民武装警察部隊の歴史
２．現在の人民武装警察部隊機構
３．人民武装警察部隊の役割
４．中国共産党における
人民武装警察部隊の地位
５．国防支出を超えた公共の
安全関連支出
第 2 章
前章で指摘した中国の安全保障観の変遷と拡 なっている。
大は、中国自身が抱える問題が多様化している しかし、そこに至るまでには武警と解放軍の
ことを示している。ウイグル族やチベット族が多 複雑な関係史がある。本章では武警の度重なる
く居住する少数民族自治区のみならず、漢族が 再編が、解放軍の部隊再編に密接に連動したも
多数を占める地域でも悪化を続けている社会治 のであることと、ごく一部の期間を除き、武警が
安問題もその具体例の1つである。かかる状況 解放軍の下におかれ続けた複雑な歴史的背景や、
の下で、頻発する国内暴動やテロの制圧に当た 組織構成を明らかにする。さらに、武警上層部
る人民武装警察部隊（武警）の役割が注目を集 の人事を分析することで、中国共産党内におけ
めている。中国人民解放軍（解放軍）、民兵とと る武警の地位強化の現状、軍と武警の協力と棲
もに、中国の「武装力」を構成する3つの主体 み分けについて論じ、軍とともに党を支える武警
の1つとされている武警は、歴史的に解放軍が の現状と将来像を明らかにする。
果たしてきた国内治安維持の役割を担うまでに
人民解放軍再編の影響を受け続けた人民武装警察部隊の歴史
1.
⑴ 中国人民公安部隊（1949年9月〜1951年9月）
中国建国前夜に当たる1949年9月29日に採 持などさまざまな任務を担ってきたことに由来す
択された「中国人民政治協商会議共同綱領」第 ると考えられる。
20条は、「中華人民共和国は統一された軍隊を なお、この時期劉少奇は公安部隊の80%を
45
樹立する。解放軍、人民公安部隊は中央人民政 共産党員にするよう指示を出していた 。この指
府人民革命軍事委員会の統率を受け、統一され 示を忠実に実行すると、多くの優秀で政治的意
43
た指揮、制度、編制、紀律を実行する」 と定 志の強い人材を公安部隊に引き抜いてしまうこ
められた。 とになり、解放軍正規部隊の戦闘力が弱体化す
また、国共内戦勝利後、解放軍所属の18万名 る恐れが多分にあった。そのため、公安部隊に
を公安部隊（20個師団、23個連隊）に充てる 多くの党員を振り向ける人事配置を徐々に実施
こととなり、1950年11月に華北野戦軍第20兵 することとなったが46 、これは中国共産党幹部が
団の指揮機構を基礎にして公安司令部（羅瑞卿 公安部隊の質をいかに重視していたかを示す証
44
が司令員兼政治委員に就任）が設立された 。 左とも言える。
武警の前身である人民公安部隊が解放軍を核と その後1950年12月には、地方公安部隊の指
して誕生し、公安司令部も解放軍の兵団幹部で 揮、管理教育を大軍区公安司令部が行うことと
構成されていた事実は、中国共産党政権の幹部
なった。しかし32万2,700名47
に上る部隊が
に軍と公安を別々の組織として取り扱う思想が 大軍区下の公安機関に隷属している状況にあっ
希薄であったことを示している。これは、毛沢 たことで、任務遂行上さまざまな問題を引き起こ
東、周恩来を始めとする政権幹部の多くが軍を したため、羅瑞卿は全国の公安部隊を統一すべ
48
実際に指揮してきた人物であったことや、解放 きことを毛沢東らに提案した 。
軍が戦闘だけでなく、生産や政治工作、治安維
14
人民武装警察部隊の歴史と将来像
⑵ 人民解放軍公安部隊（1951年9月〜1955年7月）
羅瑞卿の提案を受けた中国共産党中央、中央 委員会が制定した「軍事整備編制計画」に基づ
人民軍事革命委員会は、1951年9月に全国の き、解放軍は1954年末までに総兵力を341万
50
内衛部隊（警備や治安維持、突発事件などへの 名にまで削減することが決定された 。公安部
対応に当たる部隊）、国境防衛部隊、地方公安部 と公安部隊も1951年11月から12月にかけて
隊を1952年上半期までに「中国人民解放軍公 会議を開催し、64万2,000名（このうち16万
安部隊」として統一し、縮小再編するとともに、 5,000名は国防部隊として計算）から約10万名
中央人民軍事革命委員会の統一指揮を受けるこ を削減する計画を立て、1952年6月末にはこれ
49 51
とを決定した 。 を達成した 。全国の公安部隊は、解放軍公安
朝鮮戦争の停戦交渉が1951年7月に始まっ 部隊として統一的に整理再編されて、内衛と辺
52
た結果、党政治局拡大会議と中央人民軍事革命 境防衛の任務に当たることとなった 。
⑶ 人民解放軍公安軍（1955年7月〜1957年8月）
解放軍は1953年7月に朝鮮戦争の停戦が成 ム化され、公安軍司令部が隷下においた部隊は
立すると、中国人民志願軍の司令員兼政治委員 32個公安師団、12個独立公安団の40万名余と
54
だった彭徳懐の指導の下で近代化を進め、公安 なった 。
部隊を含めた軍の再編を開始した。その結果、 この時期までの公安軍の重要任務としては、
1953年12月には全軍を350万名にまで削減す 都市の警備、首都の重要機関の警衛、重要な鉄
る決定がなされた。解放軍の組織再編の流れの 道、橋梁、トンネルなどの警備などのほかに、中
中で、1955年7月に国防部の命令に基づき、解 国国民党の特務や土匪との戦闘が挙げられる。
放軍公安部隊は「中国人民解放軍公安軍」へと 特務とは中国語でスパイを指すが、その活動は
改称され、正式に解放軍の一軍種として位置付 通常イメージされる情報の窃取などに止まらず、
けられた。この措置は1949年以来の兵力削減 破壊工作活動も含まれる。また、土匪はその土
方針に反するように見えるが、県級の公安部隊 地に根差した匪賊を指しているが、中国国民党
が「人民武装警察」に改編されて地方公安機関 と結んで中国共産党と対抗する土匪も少なくな
管轄となったことにより、一般の公安部門と武警 く、国共内戦期から地方の治安確保と政権維持
53
が完全に二分化された組織となった 。地方の のために殲滅すべき重要な脅威と見なされてい
公安部隊を切り離したことにより、公安軍はスリ た。
⑷ 人民解放軍公安部隊（1957年9月〜1958年12月）
1956年9月に開催された第8回党大会で採 放軍の部隊番号と、指導機構を撤廃する決定を
択された「政治報告決議」において、「国防費と 下した。公安軍司令部は縮小再編されて解放軍
行政費の支出を真剣に削減する」との一文が盛 総参謀部警備部となり、実際には1957年9月
り込まれた55 。それを受けて、1957年1月に開 1日から「中国人民解放軍公安部隊」としての活
56
かれた中央軍事委員会拡大会議は解放軍兵員削 動が始まった 。
減の見地から、公安軍として付与されていた解
⑸ 中国人民武装警察部隊（1959年1月〜1963年1月）
1958年5月から7月に開かれた中央軍事委員 めに、多くの軍組織が撤廃されることになった。
会で、国防費を削減して国家建設を加速させるた 公安部隊でも再編計画が進められた結果、1959
15
第 2 章
図1 武警の変遷
上部指揮機関 部 隊 名 再編の背景
中央軍事委員会公安部 中国人民公安中央縦隊
中央人民政府人民革命軍
（1）中国人民公安部隊 新中国の成立に伴う
事委員会
（1949年9月～1951年9月） 設置
地方は各地方公安機関
指揮がばらばらの部
（2）中国人民解放軍公安部隊
中央人民軍事革命委員会 隊を全国的に統一す
（1951年9月～1955年7月）
る必要性
（３）中国人民解放軍公安軍 朝鮮戦争停戦後の
中央軍事委員会
（1955年7月～1957年8月） 解放軍兵員削減
中央軍事委員会 （４）中国人民解放軍公安部隊
解放軍兵員削減
解放軍総参謀部 （1957年9月～1958年12月）
中央軍事委員会 （５）中国人民武装警察部隊 国防費の削減に伴う
公安部（地方公安機関） （1959年1月～1963年1月） 軍組織のスリム化
中央軍事委員会 （６）中国人民公安部隊 現実に浸透している
公安部（地方公安機関） （1963年2月～1966年6月） 呼称への変更
（７）解放軍の編制に組み込まれた 毛沢東による公安部
中央軍事委員会 時代 隊撤廃と解放軍への
（1966年7月～1983年4月） 統一再編の決定
軍の組織と役割の整
中央軍事委員会 中国人民武装警察部隊
理で、解放軍から公
公安部 （1983年4月～現在）
安任務を分離
（出所）中国人民武装警察部隊学院政治系歴史教研室編著『武警部隊40年 1950(cid:514)1990』群衆出版社、1990年などを基に作成。
16
人民武装警察部隊の歴史と将来像
年1月1日より「中国人民武装警察部隊」が地 武警は公安部の指導を受ける体制になったもの
57
方公安機関の指導の下で正式に設立された 。 の、軍の影響下から脱却できず、軍と公安との
その後、1961年11月23日に中国共産党中央 二重指導を受け入れることとなった。この体制
は、公安部が提出していた「人民武装警察部隊 が現在まで続き、武警部隊の最大の特色となっ
58 59
指導体制の改善に関する報告」を批准した 。 ている 。
⑹ 中国人民公安部隊（1963年2月〜1966年6月）
1963年2月1日、中央軍事委員会と公安部 していることと、任務の性質も実態に符合してい
の命令により「中国人民公安部隊」に名称が変 ることがその理由だとされている。なお、公安部
60
更された。公安部隊の名称が民衆に比較的浸透 と軍系統による二重指導体制は維持された 。
⑺ 解放軍の編制に組み込まれた時代（1966年7月〜1983年4月）
61
毛沢東が公安部隊の撤廃と解放軍への統一再 た 。文化大革命期にはあらゆる分野で軍の役
編を決定したことに基づき、公安部隊指導機関 割と存在が肥大化したが、公安部隊を軍内部に
は1966年に設立する予定の第2砲兵司令部に 組み込んだことで、警備、内衛といった本来公
改編されること、および各省、市の公安部は一 安部門が担当すべき任務を軍が担当するように
律に各省の軍区の指導下に入ることが決定され なった。ただし、文化大革命の熱気が収束に向
た。全国の公安部隊37万7,613人が7月1日 かっていくようになると、軍分区県市中隊が公安
から各軍区に移り、部隊は25個独立師団、1個 部門の管理に戻り、「人民武装警察」を称するよ
警衛師団、1個警備師団、2個独立団に再編され うになった62 。
現在の人民武装警察部隊機構
2.
1982年6月に中国共産党中央は、「中国人民 たことで、現在の武警の位置付けが確定した。
63
武装警察部隊」を組織することを決定した 。 解放軍再編の影響を受けてきた武警の歴史的
これは、解放軍を整理し、公安任務を解放軍か 性格は、現在も引き継がれている。特に1997
ら切り離すことによって、解放軍を本来任務に立 年の第15回党大会で江沢民・総書記が50万名
ち返らせるという鄧小平の意図に沿った措置で の兵員削減を宣言したことに基づき、解放軍の
あったと言える64 。その後1983年4月5日に 14個歩兵師団約20万名をそのまま武警に編入
65 68
北京に武警総部が設立された 。この当時の武 させたことは顕著な事例と言える 。
警部隊の装備は基本的に中国陸軍に従ったため 武警は武警総部が直接指揮する主力の内衛部
66
に任務に適した装備が少なかった が、その後、 隊、国務院と武警総部の二重指導を受ける警種
武警の任務に適合した装備が徐々に配備されて 部隊および公安系統の部隊で構成されている。
いくことになる。1986年6月段階で武警の将兵 総数66万名の武警人員のうち、毎日輪番で26
数は60万人となった67 。さらに1995年3月に、 万名が勤務している69 。武警の機構については
国務院と中央軍事委員会が武警を国務院の編制 図2の通りである。
序列の下におき、両組織による二重指導を決め
17
第 2 章
図2 中国人民武装警察部隊
国務院 中央軍事委員会
武警総部（司令部、政治部、後勤部、装備部） 国土 国家 交通
公安部 水利部
警種部（黄金、森林、水利・電力、交通各指揮部） 資源部 林業局 運輸部
省・自治区・
直轄市
総隊
政府・
公安庁（局）
公安部
公安部 公安部
辺防 水利・
地区 14個 特殊 消防局 管理局 警衛局 黄金 森林 電力 交通
（市、州、盟） 支隊 機動 警察
総隊 総隊 総隊 総隊
政府・ 師団 部隊
3個 8個 3個 3個
公安処（局）
大隊
消防 辺防 警衛
県（市、旗） もしくは
総隊 総隊 部隊
政府・ 中隊
公安局
内衛部隊 公安系統 警種部隊
（注） 実線は隷属関係、 破線は指導関係を表す。
（出所） 茅原郁生編『中国の軍事力(cid:12063)2020年の将来予測(cid:12063)』蒼蒼社、2008年
馬民書主編『武警部隊発展戦略」中国大百科全書出版社、2007年
『新華ネット』などを基に作成。
⑴ 内衛部隊
治安維持を主要任務とし、武警総部の直轄指 は巡回などの通常勤務を行う傍ら訓練を行うの
揮を受ける。 に対して、武警機動師団は平時においては軍事
74
【総 隊】各省・自治区・直轄市と新疆生産建設 訓練に専念し緊急出動に備えている 。
兵団指揮部で計32個総隊が配置されている。 【特殊警察部隊（特警部隊）】特警部隊は武警北
主要な任務は①橋梁やトンネル、空港などの警 京特殊警察学院ともいい、学生を募集し教育も
備、都市の武装巡回、②各種突発事件への対処、 行う、部隊でもあり学校でもあるという特殊な形
③国家経済建設への支援と災害救援、④戦時に 態の組織となっている。主要任務は対ハイジャッ
70
おける防衛作戦への協力である 。近年は大衆
による集団抗議などの事件が多発しているため、
2000年以降は大量の人員を動員して主要都市や
71
重要施設の武装巡回任務を行っている 。
各地の武警総隊は、ヘリコプターを利用した
72
機動力向上を目指していることが窺える 。この
ほかにも、長距離移動訓練、「三戦」宣伝、空中
偵察、衛生サービス、人員救助の5分野での共
73
同訓練を実施したと伝えられている 。
【武警機動師団】中国各地に分散配置されている
14個の武警機動師団は、組織、装備、訓練は解
新疆で武警を視察中の習近平主席
放軍の歩兵師団と同様である。一般の武警部隊 （写真提供：時事通信）
18
人民武装警察部隊の歴史と将来像
ク、対テロ作戦などである。特警部隊も機動師
団同様、通常は訓練に専念し、緊急の出動に備
えている。2014年4月には習近平主席が同学院
を訪問し、「隼突撃隊」と命名の上、隊旗を授与
したことが報じられている75 。また、2014年1
月には、武警北京市総隊第13支隊を習近平が視
察したことが報じられた76 。同支隊第3特殊任
務大隊は通称「雪豹突撃隊」と言われ2002年
12月に組織された対テロ特殊作戦部隊である77
。
習近平自らが第一線部隊を訪れて士気の向上や
警察官と共同でカシュガル市内を警戒する迷彩服の武警部隊
人心掌握を狙っていることが窺われる。2014年
（写真提供：時事通信）
6月にヨルダンで開催された第6回国際特殊部
隊大会においては、中国から雪豹突撃隊、四川 地よりも先にカシュガルに所在する武警新疆総
79
総隊特殊作戦隊、新疆総隊特戦大隊が出場し、 隊所属の特殊任務中隊の将兵を慰問した 。こ
優勝、準優勝、4位の総合成績を獲得したと伝 れらのニュースから、中国政府が治安維持のた
えらえた78 。2014年4月、騒乱が続く新疆ウイ めに武警部隊の対テロ部隊を重視していること
グル自治区を視察した習近平は、解放軍の駐屯 が窺える。
⑵ 警種部隊
国務院の関連部門と武警総部の二重指導を受 査、金の生産地区の警戒と生産などを担当）、森
ける部隊で一種の専門職種とも言える。通常は 林総隊（森林の防火、鎮火、森林資源保護を担
国家が進めるインフラ建設などの工事に従事し 当）、水利・電力総隊（大規模ダム建設、水利施
ているが、駐屯地域において突発事件が発生し 設の建設を担当）、交通総隊（道路や鉄道の建設
た場合はその対処に当たるなど、社会の安定維 と維持を担当）がある。
持任務も担っている黄金総隊（金探索の地質調
⑶ 公安系統の部隊
80
公安部の指揮を受ける辺防総隊（辺境守備）、 消防総隊、警衛部隊（要人警護）がある 。
人民武装警察部隊の役割
3.
解放軍は、従来の陸海空に加えて宇宙やサイ 任務は武警が解放軍に代わって果たすように
バー空間を戦場に含めた、より複雑な戦争への なってきている。武警の活動領域が広がるにつ
対応を求められ、近代化を急いでいる。さらに、 れ、武警に関連する法律や規定も次のように増
国連平和維持活動（PKO）や海賊対処活動など 加していった。
の非軍事的安全保障分野への取り組みも求めら しかし、これらの法律におかれた大まかな条
れていることもあり、解放軍はできる限り任務の 文や武警の内部規定だけでは、武警にそもそも
負担を軽減したいという事情がある。そのため、 捜査権限があるのかなどが明確ではなかった。
暴動などの鎮圧活動やインフラ建設事業などの そのため、複雑な武警組織を統一的に運用する
19
第 2 章
表1 武警に関連する主な法律・規定
公布年月日 法規の名称 内 容
1982年12月4日 憲法第29条 中国の武装力は人民に属する。その任務は国防を強固にし、侵略に抵
抗し、祖国を防衛し、人民の平和な労働を守り、国家建設事業に参加
し人民のために服務することである。
同第93条 中国中央軍事委員会が全国の武装力を指導する。
1984年5月31日 兵役法第4条 中国の武装力は解放軍、武警、民兵より構成される。
1988年12月17日 中国人民武装警察部隊実行警 武警の現役警官の階級等級の設置は「中国人民解放軍士官階級条例」
官階級制度の具体弁法第2項 第2章第7条の規定に照らして執行する。
同第11項 未規定の事項は「中国人民解放軍士官階級条例」の関連規定に基づい
て執行する。
1996年3月1日 戒厳法第8条 戒厳任務は人民警察、武警が執行する。必要時には、中央軍事委員会
が解放軍を派遣して戒厳任務執行への協力を決定することを、国務院
は中央軍事委員会に提出することができる。
1997年3月14日 国防法第19条 中国の武装力は、中国共産党が指導する。
同第22条 中国の武装力は、解放軍現役部隊・予備役部隊、武警、民兵よりなる。
同第68条 本法の軍人に関する規定は、武警に適用される。
2007年8月30日 突発事件対処法第14条 解放軍、武警、民兵組織は本法とその他の関連法律、行政法規、軍事
法規の規定および国務院、中央軍事委員会の命令に基づいて、突発事
件の緊急救援と処置工作に参加する。
同第28条 解放軍、武警、民兵組織は計画的に緊急救援の専門訓練を組織し展開
しなければならない。
（出所）関係する法律・規定を参照し作成。
ためには新たに法令を定める必要のあることが と協力して重要な目標の防衛、辺境の封鎖、難
認識され81 、2009年8月に「中華人民共和国 民の管理、区域における機動支援、戦区後方に
人民武装警察法」が公布された。本法により、 おける社会秩序の維持などの作戦行動を指す。
以下の武警の任務や性格が法的に明確にされた。 国家経済建設は交通総隊、水利・電力総隊、黄
金総隊、森林総隊の活動を指している。
・国 家が付与した安全保障上の任務、防衛作 第7条から、武警には通常の犯罪捜査権や逮
戦、救援活動、国家経済建設などの任務 捕権はなく、公安などの担当機関に対する協力
（第2条） を行うという棲み分けの構図が明確化した。
・さ らに、①国家が規定する警衛対象（人物）、
目標、重大な活動の武装防衛、②重要なイ ・国 務院と中央軍委の指導を受ける（第3条）
ンフラの警備、③公安機関、国家安全機関 ・警 察階級制度を設け、その具体的方法は国
などによる逮捕、追跡、護送などの任務執 務院と中央軍事委員会が規定する（第6条）
行への協力、④暴動、騒乱、重大な暴力犯
罪事件、テロ襲撃事件とその他の社会安全 第3条の指導については、武警の最高指揮権
事件への対処、⑤国家が付与するその他の は中国共産党中央と中央軍事委員会に集中して
安全保障上の任務（第7条） おり、武警はいかなるとき、いかなる状況にあっ
ても中国共産党中央と中央軍事委員会の指揮に
第2条の防衛作戦とは、統合作戦中に解放軍 従うことと解釈されている。なお、国務院の武警
20
人民武装警察部隊の歴史と将来像
表2 党各レベルにおける解放軍・武警の代表数
（単位：名）
会期区分 党代表 中央委員 政治局委員 政治局常務委員
全 体 2,048 193 22 7
第15期
解放軍 253 39 2 0
（1997-2002）
武 警 37 2 0 0
全 体 2,114 198 24 9
第16期
解放軍 不明 42 2 0
（2002-2007）
武 警 不明 2 0 0
全 体 2,213 204 25 9
第17期
解放軍 249 39 2 0
（2007-2012）
武 警 47 2 0 0
全 体 2,309 205 25 7
第18期
解放軍 251 38 2 0
（2012-2017）
武 警 49 2 0 0
（注）党代表全体は特別招請代表を含めない数字。
（出所）防衛省防衛研究所編『中国安全保障レポート2012』防衛省防衛研究所、2012年、9頁；『人民網』などから作成。
に対する指導は、国務院の関連部門を通じて実 の組織編制、幹部管理、指揮、訓練、政治工作
82
施するのに対し、中央軍事委員会の指導は武警 と解釈されている 。
中国共産党における人民武装警察部隊の地位
4.
解放軍を中国政治における「一大勢力」とい 当する正大軍区級以上とされることが制度化さ
う場合、解放軍自体が200万名以上の兵員を擁 れつつあるからである。その結果、武警は第15
している武力集団だということ、公表国防費が 回党大会以後、解放軍から独立した代表団を送
2014年は8,082億人民元（2014年度の支出官 り込むようになった。また、武警司令員は第14
レート（1元＝16円）換算では、約12兆9,317 回党大会から、政治委員は第15回党大会からコ
84
億円）を超えているなどを始めさまざまな指標を ンスタントに中央委員を送り込んでいる 。現職
挙げることができる。中でも、中国共産党上層 の2名も2012年11月、ともに第18期中央委
85
部にどれだけの代表を送り込めているかは、一 員に当選している 。
党支配体制の中国にあっては極めて重要な政治 これらの事例は武警の党内における地位向上
的発言力を推し量る指標となる。第18期中央委 を示すものであるが、党代表の勢力としては解
員205人のうち解放軍関係者は38名を数える。 放軍の約5分の1の49名に過ぎず、党中央委
これに対し、武警出身者は司令員の王建平・武 員ともなると19分の1にまで激減する。武警の
警上将と政治委員の許耀元・武警上将の2名の 2トップが中央委員に就任したとはいえ、解放軍
83
みとなっている。これは一部の例外はあるが 、 は中央軍事委員会のメンバー全員と複数の副総
中央委員に就任できる軍人は、概ね7大軍区の 参謀長、7大軍区司令員、軍事科学院院長など
司令員・政治委員などの上将・中将クラスに相 38名が中央委員の座を占めていることと比較す
21
第 2 章
表3 歴代武警司令員（1983(cid:514)2014年）
武警司令員在職期間
氏 名 以前の軍歴 前々職 前職
最終階級（昇任年）
副師団長、師団長、 1983(cid:514)1984年
李 鋼 北京衛戍区参謀長 北京衛戍区副司令員
総参謀部軍訓部処長 なし（階級制度復活前）
1984(cid:514)1990年
李連秀 第38集団軍軍長
武警中将（1989）
周玉書 1990(cid:514)1993年
第24軍作戦処処長 第24軍副参謀長 第24軍軍長
☆14 武警中将（1990）
1993(cid:514)1996年
巴忠倓 南京軍区で参謀職 南京軍区副参謀長 上海警備区司令員
武警中将（1993）
楊国屏 1996(cid:514)1999年
済南軍区参謀長 済南軍区副司令員 国防大学副校長
☆15 武警上将（1998）
呉双戦 集団軍副軍長、北京 1999(cid:514)2009年
武警総部参謀長 武警総部副司令員兼参謀長
☆16-17 軍区副参謀長 武警上将（2004）
第40集団軍第120
王建平 師団師団長、武警チ 2009年(cid:514)2014年
武警総部参謀長 武警総部副司令員
☆18 ベット総隊総隊長、 武警上将（2012）
武警総部副参謀長
（注） 氏名下の☆と数字は中央委員（期）を示す。塗りつぶし箇所は武警としての経歴がある部分。上記表以外からも、陳傅闊参謀長（武警少将）が第16期中央委員
に当選。
（出所）『人民日報』『中国武警』（長城出版社）、『中国共産党組織史資料 附巻2 中国人民解放軍組織（1949.10(cid:514)1997.9）』（中共党史出版社）などから作成。
表4 歴代武警政治委員（1983(cid:514)2014年）
武警政治委員在職期間
氏 名 前 職 備考（後職など）
階級（昇任年）
趙蒼璧 1982(cid:514)1984年（公安部部長兼任）。
公安部部長 中央顧問委員会委員
☆11(cid:514)12 文官のため階級なし
1984(cid:514)1985年
李振軍 武警部隊副政治委員兼政治部主任
なし（階級制度復活前）
1985(cid:514)1990年
張秀夫 浙江省政法委員会書記 司法部副部長
武警少将（1989）
1990(cid:514)1992年
徐寿増 北京軍区政治部副主任（少将） 蘭州軍区副政治委員（中将）
武警中将（1990）
1992(cid:514)1996年
張樹田 総政治部組織部部長（少将） 退役
武警中将（1994）
徐永清 1996(cid:514)2003年
蘭州軍区副政治委員（中将）
☆15 武警上将（2000）
隋明太 2003(cid:514)2007年 退役。中央委員は第2砲兵政
第2砲兵政治委員（中将）
☆15(cid:514)16 武警上将（2004） 治委員当時に当選
喩林祥 2007(cid:514)2010年
蘭州軍区政治委員（上将） 全人代華僑委員会副主任委員
☆17 武警上将（2007）
許耀元 2010年(cid:514)2014年
総政治部主任助理（上将） 軍事科学院政治委員
☆18 武警上将（2012）
（注）氏名下の☆と数字は中央委員（期）を示す。塗りつぶし箇所は武警としての経歴がある部分。
（出所）『人民日報』『中国武警』（長城出版社）『中国共産党組織史資料 附巻2 中国人民解放軍組織（1949.10(cid:514)1997.9）』（中共党史出版社）などから作成。
22
人民武装警察部隊の歴史と将来像
ると、武警の党内に占める勢力は依然として小 姿はない。武警部隊への階級授与は、少将以上
さいことが分かる。今後、武警が政治的発言力 の階級については中央軍事委員会常務会が総政
を増すか否かは、中央軍事委員会が武警内に正 治部からの報告を審議し、国務院総理と中央軍
大軍区級と認める職を増やすかどうかがポイン
事委員会主席が決定することが決められている88
。
トの1つになると思われる。 以下の武警司令員および政治委員の経歴が示す
武警の地位向上を示す別の例として1995年 ように、武警の人材は元々解放軍が供給してい
に中央軍事委員会が武警総部を正大軍区級とす ることから、国務院が口を挟む余地はないものと
ることを決定し、武警上将の階級が設けられた 考えられる。
ことが挙げられる。これによって1998年3月に なお、武警の歴代司令員は全員が中国陸軍出
楊国屏・武警中将が武警司令員として初めて上 身者であるが、徐々に武警部隊のキャリアが長
将に昇任した。武警司令員は瀋陽・北京など7 い人物が司令員に任命されている。例えば王建
大軍区司令員と同格となったのである。 平司令員は、江沢民総書記が第15回党大会
なお、この時の解放軍上将への昇任は江沢 （1997年9月）で3年内に解放軍を50万名削
89
民・軍事委員会主席の承認（署名）事項となっ 減することを宣言し 、その結果、自らが所属し
ていたが、武警上将への昇任は李鵬国務院総理、 ていた解放軍第40集団軍歩兵第120師団が武
江沢民・軍事委員会主席の2名が承認する形式 警に転属した時から自動的に武警将校となった。
となった86 。このやり方はその後も踏襲されてい 以後は武警チベット総隊総隊長（1999〜2000
る。これは「中華人民共和国武装警察法」第3 年）、武警総部副参謀長、副司令員を経て司令員
条の「人民武装警察部隊は国務院と、中央軍事 に就任した。今後、武警の専門性が重視される
委員会に指導され、統一的指導と階級別の指揮 ようになり、教育養成システムが向上していくな
が相互に結合した体制をとる」との条文を体現 らば、いずれは武警生抜きの司令員が誕生する
したものと理解できる。ただし、李鵬を含め、以 ものと予想される。
後の総理は1名もこの上将昇任式典に出席して これに対して、武警総部政治委員は前職まで
いないことは、国務院総理の承認は形式上のも 解放軍に所属していた人物ばかりである。ただ
のであることを示している。 し、このことは解放軍に比較すると規模の小さ
2012年7月30日に王司令員と許政治委員（と い武警の中だけでキャリアパスを重ねていくこと
もに武警中将）が4人の解放軍中将らと同時に が困難であることを示すのか、あるいは、政治
武警上将に昇任したときの例を挙げると、式典 的に武警と解放軍との一体性を保持しようとす
名は「中央軍事委員会上将軍階級、警察階級昇 る党中央の思惑によるものなのか判然としない。
任式」で、軍の階級と警察の階級が区別されて ただ、大軍区政治委員や総政治部主任助理とい
いることが分かる。前列には式を主宰した胡錦 う高い地位にいた解放軍の軍人が武警政治委員
濤・軍事委員会主席を中心に習近平副主席と制 に就任している事実からは、中央軍事委員会が
服組の副主席、委員全員が並び、後列に昇任者 武警を重視していることが窺える。今後とも武
87
がいる 。しかし、ここには武警上将の階級を 警の性格を考える上で、武警総部上層部の人事
与えたもうひとりの責任者である温家宝総理の に注視する必要がある。
23
第 2 章
図3 中国の国防・公共安全支出額の比較
国防支出 公共安全支出 武警 公安
（億元）
9000
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年
（注）2006年は公安・検察・裁判所・司法支出と武警支出が別建てのため、便宜的に両項目の支出を合算の上、公共安全支出とした。
（出所）中国財政部の各年度「全国公共財政支出決算表」から作成。
表5 中国の国防・公共安全支出額の内訳
（単位：億元）
2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年
国防支出 2,979.38 3,554.91 4,178.76 4951.1 5,333.37 6,027.91 6,691.92 7,410.62
公共安全支出 2,562.26 3,486.16 4,059.76 4,744.09 5,517.7 6,304.27 7,111.6 7,786.78
武 警 388.03 585.17 664.13 866.29 933.84 1,082.02 1,246.01 1,393.6
公 安 n/a n/a 2,057.67 2,354.89 2,816.31 3,265.62 3,610.45 3,938.72
検 察 n/a n/a n/a n/a n/a n/a 464.29 513.57
裁 判 所 n/a n/a n/a n/a 543.95 596.32 667.55 741.45
司 法 n/a n/a n/a n/a 159.69 185.65 211.77 229.16
密輸取締警察 n/a n/a n/a n/a 10.65 12.82 17.57 17.19
その他公共安全関連支出 n/a n/a n/a n/a 69.18 93.8 144.26 163.95
（出所）中国財政部の各年度「全国公共財政支出決算表」から作成。
国防支出を超えた公共の安全関連支出
5.
図3は決算ベースによる中国の国防支出と公 ている。あくまでも公開ベースの金額ではある
共安全支出を比較したグラフである。公共安全 が、2010年に公共安全支出が国防支出を上回
支出についての内訳（表5）を見ると、2012年 り、武警関連支出も2013年に1,393億元（2013
以降、初めて武警、公安、検察、裁判所、司法、 年度の支出官レート（1元＝13円）で1兆8,109
密輸取締警察、その他公共安全関連に関する支 億円）を突破した。中国共産党は政権の動揺に
出の項目ごとの支出が示されている。国防支出、 つながりかねないテロや民衆暴動への対処を重
公共安全支出はともに年々増加の一途をたどっ 視しなければならず、公共安全を担う武警関連
24
人民武装警察部隊の歴史と将来像
の支出は増えていくものと考えられる。 面から見ても、やはり武警しかあり得ない。
中国はテロや少数民族の暴動に対しては厳し 1990年代以降、党内における武警の地位は向
く対処し、厳罰を科しているが、現状において 上の過程にある。予算的にも人員的にも増加が
はそれらの措置が功を奏しているようには見え 見込まれる武警は、それに見合った政治的地位
ない。しかし、国内の治安問題に安易に解放軍 を、今後中国共産党政権の中で獲得できるだろ
を投入することで被る不利益を、天安門事件で うか。現状においては、武警と解放軍は人事上
中国共産党政権は学んだ。事件以後、戦争や外 非常に近い関係にあるため、大きな問題が発生
国との紛争処理には解放軍を使い、戒厳時を含 する余地はないものと見られている。しかし、武
めた国内の治安維持では武警を利用するという 警幹部養成の教育体系が整備されるにつれて生
棲み分けをしている。 え抜きの高級幹部が増加し、仮に武警が解放軍
しかも、解放軍は情報化された今日の戦争を と一線を画して、その力に見合うと自らが考える
勝ち抜くための軍近代化を進めている。その過 地位を党内で積極的に求めていこうとした場合、
程で中国陸軍を中心にした解放軍の兵員削減問 中国共産党政権内で一定の緊張がもたらされる
題が再び浮上してくると考えられる。その場合、 可能性がある。武警の実力は中国共産党政権の
軍人の民間企業への転業も奨励するにしても、 維持と社会の安定に直結しているだけに、今後
大きな受け皿となれるのは、これまでの武警と解 はより注視していく必要があると思われる。
放軍の関係史や役割、増加する任務の重要性の （執筆者：門間理良）
25

3
第 章
人民解放軍による
災害救援活動
１． 国防・軍隊改革における人民解放軍の
削減の可能性
2． 四川大地震における災害救援活動への
参加
3． 災害救援活動における人民解放軍と
地方行政部門の協力関係の発展
第 3 章
前章でも示したように、中国人民解放軍（解 な役割として付与された、災害救援活動などの
90
放軍）の各軍種の中で伝統的にその中核を担っ 「非戦争軍事行動」 は、その重要性を増してい
てきた解放軍陸軍（中国陸軍）は兵員削減の対 る。その結果、解放軍、とりわけ中国陸軍にとっ
象となってきた。それは習近平が進める国防・ て、地方行政部門と協力して行う災害救援活動
軍隊改革の中でも同様であり、大規模な陸軍削 は、その存在感と必要性を中国国内に顕示する
減の可能性が指摘されている。一方、軍の新た 機会を提供していると考えられる。
国防・軍隊改革における人民解放軍の削減の可能性
1.
2013年11月の中国共産党第18期中央委員 しかし、過去に中国が行った軍隊体制編制に関
会第3回全体会議（第18期三中全会）で、一 する調整と改革を紹介した2014年の『人民日
連の諸改革と並行して、国防・軍隊改革の実施 報』や『解放軍報』論説が兵員削減の実施に触
が習近平・中央軍事委員会主席により提唱され れていることは、今回の国防・軍隊改革でも同
た91 。これを踏まえ、2014年3月15日、中央 様の措置が行われる可能性を示唆していると言
95
軍事委員会に設置された「国防・軍隊改革深化 える 。
領導小組」が初の会議を開催した。 他方、2004年12月に開かれた中央軍事委員
国防・軍隊改革の内容は、①軍隊体制編制に 会拡大会議において、胡錦濤主席は「新世紀新
関する調整と改革、②軍隊政策制度に関する調 段階における軍隊の歴史的使命」の1つとして、
整と改革、③軍民融合の深度の発展、の3点に 「国家の利益を守るために有力な戦略的支えを提
96
大別されている。①は、中央軍事委員会と四総 供する」ことを提示した 。その結果、解放軍
部（総参謀部、総政治部、総後勤部、総装備部） にとって、対テロ治安維持活動、災害救援活動、
の合理化、統合運用体制の強化、陸軍・海軍・ 保安警戒活動、国連平和維持活動（PKO）、国
空軍・第2砲兵の兵力バランスの調整、解放軍 際救援活動などの「非戦争軍事行動」への参加
内の非戦闘組織と人員の削減などの実施をその は、伝統的な国防政策と同様、重要な任務となっ
内容としている。②では、将校の職業化の進展、 た。実際、2011年に公表された『中国の国
徴兵制度・下士官制度・退役軍人再就職制度の 防 2010』でも、「国家の安全と発展の利益に有
改善、軍内の腐敗・汚職の撲滅などが言及され 力な支えを提供する」実例として、社会治安の
97
ている。③では、装備品開発における軍民協力 維持や災害救援活動が言及された 。また『中
の促進、国防教育の改革、海・空での国境警備 国の武装力の多様な運用』と題された、2013年
管理体制メカニズムの調整と合理化などが指摘 に公表された中国の国防白書でも、堅持すべき
されている92 。このように、習近平体制は包括 解放軍の基本政策と原則の1つとして、「非戦争
的な国防・軍隊改革に着手しようとしている。 軍事行動の任務を効果的に遂行する」ことが明
こうした国防・軍隊改革の注目点の1つは、 記されている98 。
解放軍が大規模な兵員削減に取りかかるか否か こうした点を考慮すれば、現在、兵員削減の
という問題である。2013年11月に国防・軍隊 可能性が示唆されている解放軍、とりわけ陸軍
改革が提唱されてから、中国系香港紙『文匯報』 にとっては、大規模震災での災害救援活動は、
93
などがその可能性を指摘したが 、国防部報道 その存在感と必要性を中国国内に顕示する機会
94
官はこれまでの記者会見でこれを認めていない 。 を提供するものだと考えられる。
28
人民解放軍による災害救援活動
四川大地震における災害救援活動への参加
2.
一連の非戦争軍事行動の中で、特に注目され 総理が要請したヘリコプター部隊の派遣を解放
る活動の1つが、大規模地震における災害救援 軍が拒否し、胡錦濤・中央軍事委員会主席から
活動である。解放軍による災害救援の様子は、 の命令が発せられたのち、漸く出動に同意したと
104
『解放軍報』を始めとする中国官製メディアで盛 伝えられている 。事実、地震発生の翌日に組
99
んに紹介され 、解放軍の研究者による書籍も 織された、解放軍の最高指揮機関である軍隊抗
100
出版されている 。また、解放軍の研究者は、 震救災指揮組の組長を務めた陳炳徳の回顧の中
災害救援活動に参加することは、解放軍の優れ では、胡錦濤による再三の命令により、解放軍
105
た能力を発揮し、部隊を鍛え、その能力を向上 が逐次部隊を派遣した様子が描かれている 。
101
させるのに有利であると指摘している 。 そして、かかる初動段階で生じた問題により、
2008年5月の四川大地震において、解放軍 温家宝と解放軍の上層部の間に相互不信が生じ
と人民武装警察部隊（武警）から合計14万 たとも言われている106 。
6,000名が出動し、さらに民兵・予備役人員7 他方、四川大地震における解放軍と行政部門
万5,000名が動員されるという、過去最大級の の調整メカニズムが機能しなかったとの見解に
対応策が取られた。この時参加した各種航空機 は、一定の留保が必要である。例えば、温家宝
およびヘリコプターは延べ4,700余機、車両は がトップを務めた四川大地震の国家レベルでの
延べ53万3,000台に達した。また、生存者 最高指揮機関である国務院抗震救災総指揮部に
3,338名を救出し、被災者140万名を移送し、 は、制服組トップである郭伯雄・中央軍事委員
救援物資157万4,000トンを輸送した。さらに 会副主席を始めとして解放軍の責任者たちも参
210の医療隊、心理カウンセラー救援隊と衛生 加していた107 。また、軍隊抗震救災指揮組は、
防疫隊が派遣され、負傷した中国国民136万 国務院抗震救災総指揮部の全体的な手配に基づ
7,000名を診察した102
。一連の救援活動は、胡 き、軍隊の災害救援活動の組織と指揮を実施し
錦濤総書記や解放軍の指導部の中でも高く評価 た。例えば、温家宝の命令により、軍隊抗震救
103
された 。 災指揮組の副組長を務めていた葛振峰副総参謀
108
これらの災害救援活動の中で、重要となるの 長が決壊の懸念された堤防へ派遣された 。
が解放軍と行政部門の協調関係である。しかし、 さらに、国務院の一部門である国家発展改革
四川大地震の初動段階において、温家宝国務院 委員会が救済活動に必要な物資の具体的な手配
を担当すると決定されたが、同委員会は総参謀
109
部から要求された物資を迅速に準備した 。こ
うした状況に鑑みれば、初動段階を除いて、中
国共産党中央、とりわけ胡錦濤の指導により、中
央レベルでは解放軍と行政部門との間で一定程
度、調整メカニズムは機能していたと評価できる。
地方レベルでも軍と行政部門の調整メカニズム
110
は、一定程度機能していたと指摘されている 。
その背景には、地方レベルで解放軍と党・政府
組織の密接な関係が構築されているという事情
がある。例えば、省軍区（衛戍区、警備区）、軍
四川大地震における人民解放軍の救援活動
（写真提供：時事通信） 分区（警備区）、県（市、区）人民武装部、予備
29
第 3 章
図4 四川大地震における指揮命令系統
党中央
指導・命令 指導・命令
軍の指揮命令系統 政府部門の指揮命令系統
調整
国務院抗震救災総指揮部
中央軍事委員会
（含む軍の指導部）
軍隊抗震救災指揮組 国務院の関連部門（含む国防部）
成都軍区抗震救災聯合指揮部 四川省抗震救災指揮部
地方・
現場レベル
での協力
現場部隊 現場対応組織
（出所）『解放軍報』など中国の各種報道より作成。
役部隊は、軍隊の指揮系統と党の地方委員会の 揮体制が抱える問題として、①全国規模で統一
111
二重指導を受けることになっている 。解放軍 され、軍と地方政府、各系統、各部門を跨ぐ総
の中でも、こうした軍と地方部門の協力関係の 合的な指揮協調メカニズムと機構を欠いている、
存在を念頭におき、非戦争軍事行動において省 ②省レベル以上の指揮体制でも、分業と担当は
軍区が重要な役割を果たすべきだと提起されて 主に垂直型となっており、それぞれの組織が分
112
いる 。 断的であり、指揮もバラバラで、適応性に差が
ただし、四川大地震では、解放軍と行政部門 生じている、などの問題があることを指摘した。
の各組織はそれぞれ大挙して被災地に入ったた そして具体例として、各部門の指導部が参加す
め、初動段階においては指揮所の重複や、役割 る合同会議で協議が行われた四川大地震におい
の交錯が見られ、成都軍区の合同指揮部の設置 て、そうした指揮体制は強制性と権威を欠くも
によって初めてそうした状況が解消されたと指 のであり、それが最終的に効果を挙げるか否か
113
摘されている 。なお、成都軍区抗震指揮部は、 は、それぞれの指導部の協調能力に依存してい
四川省抗震救災合同指揮部の指導下にあったと たと分析した上で、当時の状況ではこうした指
114
される 。 揮体制は一定の効果を挙げていたとはいえ、こ
四川大地震後に出版された書籍の中で解放軍 れは決して最良の方式ではない、と問題提起し
115
の研究者は、現在の中国の災害救援に関する指 た 。
災害救援活動における人民解放軍と地方行政部門の協力関係の発展
3.
四川大地震の初動段階の調整の機能不全の原 「中華人民共和国防震減災法」（1997年公布、以
因の1つとして、法整備の不備が指摘できる。 下「防震減災法」）、「軍隊参加応急救災条例」
30
人民解放軍による災害救援活動
（2005年6月公布、以下「応急救災条例」）、「中 国務院との関係にも言及し、前者は後者の命令
華人民共和国突発事件対処法」（2007年8月公 を執行することが義務付けられた。こうして国務
布、以下「突発事件対処法」）といった関連法規 院が軍の上位に位置付けられる形で、両者の調
119
では、解放軍と行政部門の関係を明確に規定し 整機能の制度化に進展が見られた 。
た条文が存在していなかった。 ただし、解放軍と国務院の具体的な指揮命令
例えば、「防震減災法」は、「解放軍、武警と 系統に関する記述は明確化されなかった。この点
民兵は国家の付与する防震減災任務を執行しな に関して、解放軍内の研究者も、合同緊急指揮
ければならない」（同法第8条）と規定している メカニズムの指揮権は不明確であり、また既存
のみであり、解放軍と国務院との関係には言及 の法律はマクロ的な規範が多く、実用的な規定
116 120
していない 。「応急救災条例」では、国務院や が少ないとして、その問題点を指摘している 。
地方政府といった行政部門は災害救援活動にお また、他の解放軍の研究者は、災害救援活動で
いて解放軍の出動を要請できることになってい は解放軍と地方政府の協力関係が重要だと指摘
る。しかし、解放軍と行政部門の指揮命令系統 する一方で、具体的な指揮権に関しては、解放
121
に関して、解放軍は「国務院、中央軍事委員会 軍は独立を維持するべきだと言及している 。
の関連規定に基づき、これを処理する」と記載 こうした制度化の成果が問われたのが、2010
されているのみであり、具体的な記述は見られ 年4月16日、青海省玉樹チベット族自治州を震
ない117 。危機管理の基本法である「突発事件対 央とし、マグニチュード7.1を記録した青海省
処法」は、「解放軍、武警および民兵組織は、こ 地震であった。この青海省地震では約2,700名
122
の法律、その他の関係法律、行政法規および軍 以上の死者・行方不明者が出た 。四川大地震
事法規の規定並びに国務院および中央軍事委員 同様、この時も事態を重く見た中国共産党中央
会の命令に照らし、突発事件の応急救援と処理 は解放軍、武警合わせて約1万3,000名を出動
活動に参加する」（同法第14条）と規定されて させ、人命救助、救難輸送、救援物資の提供な
123
いるものの、それ以上の規定はなく、解放軍と どに当たらせた 。おりしも胡錦濤国家主席が
国務院の指揮命令系統に関する具体的な記述を ブラジル訪問中で不在であったにもかかわらず、
118
欠いている 。この文面からも、国務院の権限 国務院抗震救災総指揮部を中心に実施された軍
はあくまでも解放軍を災害救援活動に参加させ と政府部門との調整メカニズムは、四川大地震
られるに留まり、解放軍に対する個別の指揮命 の時に比べ円滑であり、軍の災害救援活動能力
令権限は何ら付与されてはいないと理解し得る。 が向上していたこととも相俟って、被害を軽減
その後、2008年12月に改正された「防震減 することに寄与したと指摘されている124 。
災法」の中では、「国務院抗震救災総指揮機構 解放軍と政府部門の調整機能は、特に情報共
は、全国の抗震救災工作を統一的に指導し、指 有体制の構築という形で進展が見られた。地震
揮し、調整する責任を負う」（同法第6条）と規 発生直後、軍隊突発事件処置領導小組弁公室は
定された。これにより、大規模な災害救援活動 部隊を現地に派遣させると同時に、国務院緊急
が必要となった際には、国務院を中心として、各 弁公室を始めとする行政関連部門との間に連絡
125
部門に対する指揮・調整が実施されることに メカニズムを構築した 。また国防部は、迅速
なった。また、同法では「解放軍、武警および な情報共有を図り、国務院傘下の20以上の部門
民兵組織は、この法律、その他の関係法律、行 との間で連日、合同会議を開いたほか、解放軍
政法規および軍事法規の規定並びに国務院およ と地方政府の間でも災害情報共有メカニズムを
126
び中央軍事委員会の命令に従い、抗震救災任務 強化し、状況把握に努めた 。
を執行する」（同第9条）と規定され、解放軍と ただし、前述の通り、解放軍と政府部門の指
31
第 3 章
図5 青海省地震における指揮命令系統
党中央
指
導
指 ・
軍の指揮命令系統 導 命 政府部門の指揮命令系統
・ 令
命
国務院抗震救災総指揮部
令
（含む軍の指導部）
中央軍事委員会
調整
指
導
国務院の関連部門
軍隊抗震救災指揮協調組 （含む国防部）
蘭州軍区抗震救災聯合指揮部 青海省抗震救災指揮部
地方・
現場レベル
での協力
現場部隊 現場対応組織
（出所）『解放軍報』など中国の各種報道より作成。
揮命令系統を明確化する法律が存在していない 南海において国務院の緊急会議が開かれ、中国
こともあり、国務院抗震救災総指揮部は解放軍 共産党中央と習近平の委託を受けて、李克強国
の個別具体的な行動について命令を下すことは 務院総理が現地に赴くとともに、国務院に抗震
129
なかった。解放軍は、中国共産党中央、中央軍 救災指揮部が設置された 。また中央軍事委員
事委員会、胡錦濤の命令を受け、国務院抗震救 会も緊急会議を招集し、習近平・中央軍事委員
災総指揮部が決定した配置に従い、軍隊抗震救 会主席の指示と中国共産党中央、国務院の関連
127
災指揮協調組の指揮下で行動した 。この時、 部門の要請が伝えられ、解放軍と武警としての
正に公布しようとしていた軍隊突発事件処置応 対応が協議された。この会議で、各部隊は、四川
急指揮規定で規定された指揮メカニズムが一連 省党委員会と省政府の統一指導の下、成都軍区
の活動に対して有効に機能したと『解放軍報』 が構成する合同指揮部の統一指揮に従い、迅速
130
は指摘している。ここから、情報共有を中心と に災害救援活動に従事するよう、決定された 。
し、部隊行動に関しては解放軍が主導権を確保 実際、この災害救援活動において、成都軍区
し得た調整メカニズムに、軍も満足していたと考 抗震救災合同指揮部は、自覚的に四川省抗震救
128
えられる 。 災指揮部の指導に従い、省軍区を始めとする各
2013年4月、四川省芦山でマグニチュード 部隊も、それぞれ地方レベルの抗震救災指揮機
7.0の大規模地震が発生した。この時、習近平 構に加わり、解放軍の災害救援活動は終始、地方
131
総書記は、直ちに解放軍と武警に災害救援活動 党委員会と地方政府の指導の下で遂行された 。
に出動するよう命令した。その日の午前中には中 『解放軍報』を始めとする中国メディアは、四川
32
人民解放軍による災害救援活動
図6 四川芦山地震における指揮系統
指導・命令 党中央
指
導
・
軍の指揮命令系統 命 政府部門の指揮命令系統
令
中央軍事委員会 国務院抗震救災指揮部
（含む軍の指導部）
調整
国務院の関連機関
（含む国防部）
四川省抗震救災指揮部
指
導
成都軍区抗震救災聯合指揮部
地方・
現場レベル
での協力
現場部隊 現場対応組織
（出所）『解放軍報』など中国の各種報道より作成。
大地震の経験を踏まえ、芦山地震での災害救援 は直ちに解放軍に出動を要請し、解放軍も雲南
活動は、迅速な初動体制の確立、各部門間の情 省軍区、成都軍区、北京軍区から中国陸軍、中
報共有の強化、救援物資の搬送などの面におい 国空軍、第2砲兵の部隊を出動させ、成都軍区
132
て、大きな進歩を遂げたと評価している 。 合同指揮所の命令下で、武警や公安部などととも
2014年8月、雲南省魯甸でマグニチュード に災害救援活動に従事した134 。特に雲南省軍区
6.5以上の地震が発生した133
。この時も習近平
は、地震発生後、20分で指揮所を設置した135
。
また地震発生後直ちに現地を視察した李克強
国務院総理は、芦山地震での経験を基にして、
地方を主とする統一指揮体系を形成するよう指
136
示した 。国務院は抗震救災指揮部を設置した
137
ものの 、災害の範囲、規模、その影響を考慮
して、今回の地震では地方を中心に対処するよ
138
う通知した 。こうした指示の下、現地では解
放軍と地方党委員会・地方政府の間で協力の下、
139
災害救援活動が行われた 。
このように、中国は経験を蓄積する中で、法
律の整備を進め、災害救援活動における軍と行
芦山地震の現地を訪問する習近平
（写真提供：時事通信） 政部門の調整機能を徐々に深化させている。特
33
第 3 章
に省軍区と地方党委員会・地方政府のレベルで、 位性を認めつつも、具体的な活動においては、
両者の関係は緊密となっている。その結果、迅 指揮権の独立性を追求する傾向を有している。
速な初動体制の確立や、情報共有の強化に成功 しかし、災害救援活動の指揮命令メカニズムに
し、従来よりも効果的な災害救援活動を行える おける行政部門の優位性は徐々にではあるが、
ようになっている。また軍は、災害救援活動で 名実ともに顕著となっている。
の指揮命令メカニズムにおいて、行政部門の優 （執筆者：杉浦康之）
34
4
第 章
軍事外交としての
国連平和維持活動
１． 活発化する軍事外交
２． 国連平和維持活動参加の狙い
３． 今後の課題
第 4 章
中国人民解放軍（解放軍）は、平時における で、中国がその一環として力を入れている国連
軍事力の多様な活用方法の1つとして、外国軍 平和維持活動（PKO）への参加を具体例として
との対話・交流や国際的な安全保障協力への参 取り挙げ、その背景や狙いを分析する。最後に、
加などを内容とする軍事外交を推進している。 解放軍が国連PKOへの関与を強化する中で、
本章では、軍事外交の特徴と目的を整理した上 今後直面するであろう課題について検討する。
活発化する軍事外交
1.
解放軍は外国軍との交流や対話、多国間の安 位置付けられている、②解放軍と中国国防部が
全保障対話、外国軍との合同演習、国際的な安 中心的な主体である、③外国の軍隊や国防機関、
全保障協力など、軍が主体となって平時に行う 多国間の安全保障枠組み、国際機関などとの交
国際的な活動を「軍事外交｣ と称し、これを活 流、交渉、共同活動などを行うこと、の3点を
発に推進している。中国の公式文献において軍 挙げることができるだろう。
事外交という言葉が初めて使用されたのは1998 習近平指導部は、軍事外交をより積極的に推
年7月に公表された中国の国防白書であった。 進していく方針を示している。2012年11月に
この国防白書は、「対外的な軍事交流は中国の総 開催された中国共産党第18回党大会で採択され
体的な外交の重要な構成部分である」と指摘し、 た政治報告は、「中国は各国との軍事協力を強化
外国との軍事的な交流や協力を展開し、多国間 し、軍事相互信頼を増進し、地域と国際の安全
の軍事的な外交活動に関与する方針を示した上 保障事務に参与し、国際政治と安全保障分野で
で、「中国は全方位で重層的な軍事外交を積極的 積極的な役割を発揮する」と明記した。前回の
に展開する」と主張したのである140 。 第17回党大会の政治報告にはこのような表現は
その後、軍事外交という言葉は頻繁に用いら なく、軍事外交を司る銭利華・国防部外事弁公
れるようになり、公式メディアや軍高官の発言で 室主任によれば、「第18回党大会の報告は初め
も度々言及されてきた。軍事外交の定義につい て軍事外交を国防と軍隊建設に関する部分の重
ては中国でさまざまな研究が行われており、例え 要な内容とし、軍事外交工作が進むべき方向を
142
ば郭新寧・国防大学教授は既存研究を幅広く検 明確に示した」とされる 。
討した上で、「軍事外交とは、主に主権国家の国 これまで中国が行ってきた軍事外交は多岐に
防部門と武装力および両者から権限を授けられ わたるが、大きくは以下の5つの分野に分類で
た団体あるいは個人が、国家の利益と国家の安 きるだろう。第1は人的交流である。各国に存
全を増進し実現させることを旨とし、とりわけ国 在する大使館への武官の派遣を始めとして、国
防と安全保障を目標として、その他の国家、国 防部長や総参謀長といった軍高官による外国訪
家集団あるいは国際組織の関係部門と交流、交 問、解放軍海軍（中国海軍）艦艇による外国へ
渉、活動することを指し、一国の対外関係と総 の親善訪問などが一例である。
体的な外交における重要な側面および構成部分 第2は安全保障対話である。中国は多くの国
であり、同時に当該国の対外関係において国防 との間で二国間の安全保障対話を行っている。
政策を体現したものである」と定義している141 。 例えば、米国とは軍事海上協議協定（MMCA）
中国における軍事外交の概念は依然として曖 や戦略・経済対話（S&ED）などを通じて定期
昧ではあるが、その特徴としては①国益の増進 的に対話を行っており、日本との間でも海上連絡
を目的とした国家の総体的な外交の一部として メカニズムの構築に向けた対話を行っている。ま
36
軍事外交としての国連平和維持活動
た、多国間の枠組みとしては東南アジア諸国連 ている。
合（ASEAN）地域フォーラム（ARF）、上海 他方で、台湾問題や海洋問題をめぐる中国の
協力機構（SCO）、アジア安全保障会議（シャ 立場を強く主張することも、軍事外交によって追
ングリラ・ダイアローグ）、アジア信頼醸成措置 求されるべき国益だと見なされている。中国は、
会議（CICA）などに参加している。 米国による台湾への武器売却を理由に軍事交流
第3は安全保障協力である。解放軍はさまざ を停止したり、東シナ海や南シナ海における問
まな安全保障上の課題への対処における国際的 題をめぐって相手国との対話を中断したり、多国
な協力活動に参加している。例えば、国連PKO 間対話の場で厳しく非難するなど、軍事外交を
やソマリア沖・アデン湾における海賊対処活動、 国益の増進を目指した闘争の手段として見てい
143
外国で発生した大規模災害に対する救難・支援 る側面もある 。
活動などを行っている。 急速に進展する解放軍の近代化や、強硬な海
第4は教育訓練である。解放軍は外国軍の教 洋進出などを受けて、安全保障面における中国
育機関に軍人を留学させ、同時に外国の軍人を に対する懸念が高まりつつある。中国は、いわゆ
留学生として国防大学などで受け入れている。 る「中国脅威論」が高まる理由の1つは、国際
また、外国の軍人に対して地雷処理などの技術 的な世論闘争で中国が不利な立場に置かれてい
を教授するなどしている。解放軍は外国軍との るからだとみており、国防白書の発刊や国防部
合同訓練も活発に行っており、テロ対処や捜索･ 報道官による記者会見などを通じて、中国軍の
救難などを目的とした二国間の合同演習や、 不透明性や高圧的な行動などに対する批判への
SCOなどによる多国間の合同演習に参加してい 反論を強化している。また、中国は国連PKO
る。 への積極的な参加や、海賊対処活動、災害救援
第5は情報発信である。中国は1998年より といった非伝統的安全保障問題をめぐる国際的
ほぼ2年おきに国防白書を公表している。また、 な協力を推進するなど、国際的な安全保障問題
国防部に報道官を設置し、定期的に記者会見を への対処に貢献することを通じて、自国に対す
行っているほか、各軍種司令部にも報道官を置 る国際的な評価の向上を図っている。
き、情報発信を行わせている。
このように活発に軍事外交を推進する中国の
主要な目的は、①国益の増進に有利な国際環境
を創出すること、②中国に対する国際的な評価
を向上させること、③解放軍の能力を高めるこ
と、の3点であると考えられる。
中国にとって経済の安定的な発展を実現する
ことは極めて重要な国益である。そのためには
大国や周辺諸国との良好な関係を構築して、経
済発展に専念できる国際環境が必要である。解
放軍は米軍やロシア軍との対話や合同演習など
RIMPAC2014で船舶検査訓練を行う中国海軍兵士
を積極的に推進したり、SCOを基盤として中央
（写真提供：U.S. Navy photo by Mass Communication
Specialist 2nd Class Tiarra Fulgham/Released）
アジア諸国との軍事交流を強化したり、軍高官
の派遣やASEAN国防大臣拡大会議（ADMM
プラス）などへの参加を通じて東南アジア諸国 外国軍との部隊間交流、とりわけ先進的な外
との対話を行うことで、対外関係の安定化を図っ 国軍との合同演習は、国防の近代化を進める解
37
第 4 章
放軍にとって有用な経験やノウハウを得る貴重 習すると同時に、自らの任務達成能力を検証す
145
な機会であり、その戦闘力を高める「砥石」と ることが可能となる 。また、中国はロシアと
144
いえる 。解放軍はロシア軍とのさまざまな合 の軍事技術協力を進めており、先進的な兵器を
同演習の実施や、米軍が主催する環太平洋合同 購入すると同時に、解放軍の装備・技術の水準
演習（RIMPAC）への参加を通じて、作戦の指 を高めることに成功している146 。
揮や部隊の訓練方法、装備の運用方法などを学
国連平和維持活動参加の狙い
2.
中国が行っているさまざまな軍事外交の中で、 していることを指摘した上で、今後も国連PKO
147
解放軍が多くの部隊を継続的に海外に展開して に積極的に参加していく方針を強調した 。
運用しているという点で、国連PKOへの参加 しかし、中国は過去から一貫して国連PKO
は注目に値する。2014年9月に国連で開催され を支持し、積極的に参加してきたわけではない。
た国連PKOに関するハイレベル会合において 中国は国連に加盟する1971年まで、国連PKO
王毅外交部長は、中国が国連のPKO予算の第 を米国が国連の名を借りて他国に対して帝国主
6位の分担国であることや、これまでに2万 義的な内政干渉を行う道具であると捉え、これ
5,000名以上の人員を国連PKOに派遣し、現 に強く反対してきた。1971年に安全保障理事会
在も2,100名を超える人員が国連PKOに参加 常任理事国として国連に加盟した後も、中国は
表6 人民解放軍が参加した主な国連PKO活動
（2014年11月30日現在）
名称 略称 開始時期 終了時期
国連休戦監視機構 UNTSO 1948年 継続中
国連イラク・クウェート監視団 UNIKOM 1991年 2003年
国連西サハラ住民投票監視団 MINURSO 1991年 継続中
国連カンボジア先遣隊 UNAMIC 1991年 1992年
国連カンボジア暫定統治機構 UNTAC 1992年 1993年
国連モザンビーク活動 ONUMOZ 1992年 1994年
国連シエラレオネ派遣団 UNAMSIL 1999年 2005年
国連コンゴ民主共和国ミッション MONUC 1999年 2010年
国連リベリアミッション UNMIL 2003年 継続中
国連コートジボワール活動 UNOCI 2004年 継続中
国連スーダンミッション UNMIS 2005年 2011年
国連レバノン暫定軍 UNIFIL 1978年 継続中
ダルフール国連AU合同ミッション UNAMID 2007年 継続中
国連コンゴ民主共和国安定化ミッション MONUSCO 2010年 継続中
国連南スーダンミッション UNMISS 2011年 継続中
国連マリ多元統合安定化ミッション MINUSMA 2013年 継続中
（出所） 趙磊・高心満等『中国参与聯合国維持和平行動的前沿問題』時事出版社、2011年、286-287ページおよび“ UN Mission’s Summary Detailed by
Country,” November 30, 2014, pp. 8-9, http://www.un.org/en/peacekeeping/contributors/2014/nov14_3.pdf より作成。
38
軍事外交としての国連平和維持活動
国連PKOを否定的に捉えてきた。中国が国連 放軍は、2004年に国連リベリアミッション
PKOを明確に支持し始めたのは1980年代後半 （UNMIL）、2005年に国連スーダンミッション
からであった。1988年に中国は国連PKO特別 （UNMIS）、2006年に国連レバノン暫定軍
委員会に加入し、国連PKOに貢献する意向を （UNIFIL）、2007年にダルフール国連・アフリ
示した。そして1990年4月に、中国は国連休 カ連合（AU）合同ミッション（UNAMID）、
戦監視機構（UNTSO）に5名の軍事オブザー 2010年に国連コンゴ民主共和国安定化ミッショ
バーを派遣し、初めて国連PKOに参加したの ン（MONUSCO）、2011年に国連南スーダン
である。 ミッション（UNMISS）に工兵や輸送・医療要
その後、中国は次第に国連PKOへの関与を 員からなる非戦闘部隊を派遣した。2003年以降
強化していった。1991年には、国連イラク・ク に、解放軍が部隊を派遣して本格的に参加した
ウェート監視団（UNIKOM）、国連西サハラ住 国連PKOは、そのほとんどがアフリカに集中し
民投票監視団（MINURSO）、国連カンボジア ている。
先遣隊（UNAMIC）に少人数の軍事オブサー 中国はこの10年余りの間に、非常に活発にア
バーや軍事連絡員を派遣した。1992年には、解 フリカを中心とした国連PKOに参加している
放軍は400名規模の工兵大隊を中心とした非戦 が、その目的は何であろうか。国連PKOへの
闘部隊を国連カンボジア暫定統治機構 参加は軍事外交の一環であり、先述した軍事外
（UNTAC）に派遣し、軍部隊の派遣を伴う本格 交における3つの大きな目的に沿いながら整理
的な国連PKOに初めて参加した。UNTACの すれば、以下のような点を指摘できるだろう。
活動が1993年に終了して以降、中国は国連モ まず、国益の増進に有利な国際環境を作り出
ザンビーク活動（ONUMOZ）や国連シエラレ すという観点から見れば、国連PKOへの積極
オネ派遣団（UNAMSIL）などに軍事オブザー 的な参加を通じて、国際的な安全保障問題への
バーを派遣したが、軍部隊の国連PKOへの派 対処における国連の役割を強化することを、中
遣は行わなかった。 国は意図しているだろう。台湾問題、チベット自
治区や新疆ウイグル自治区での民族問題などを
抱える中国は、主権尊重や内政不干渉といった
国連の設立原則を極めて重視している。その中
国にすれば、国連の決議を経ずに、人権の保護
を目的とした人道的介入や、対テロを目的とした
軍事力を行使する冷戦後の西側諸国の動向は好
ましいものではない。中国としては、国連の紛争
解決に向けた主要な手段である国連PKOを積
極的に支持することによって、国際紛争の対処
における国連、とりわけ自らが常任理事国を担っ
ている安全保障理事会の機能と権威を強化し、
スーダンに派遣される中国軍工兵部隊
国連における中国の発言力の向上と、主権尊重
（写真提供：時事通信）
や内政不干渉の原則の擁護を図っているのであ
解放軍が国連PKOに部隊の派遣を再開した る148 。
のは、国連コンゴ民主共和国ミッション また、アフリカにおける国連PKOに力を入れ
（MONUC）に175名の工兵と43名の医療要 ることによって、中国とアフリカ諸国との関係強
員を派遣した2003年4月であった。その後解 化や、アフリカにおける権益の拡大につながるこ
39
第 4 章
とも期待されている。中国は1960年代からアフ させる効果も期待されていよう。中国は、既存の
リカ諸国の独立運動を支持し、経済援助を行う 国際秩序を担ってきた西側諸国や周辺諸国の間
など、アフリカ諸国との友好的な関係を築いてき に広がりつつある対中警戒感を、根拠のない「中
152
た。多くのアフリカ諸国との友好関係は、中国外 国脅威論」として批判している 。中国が国連
交における資産となっており、国連PKOを通じ という既存の枠組みの中で、国連PKOを通じ
てアフリカの安定に貢献することは、その強化に て他国とともに平和と安定のために役割を果た
つながるだろう。さらに、近年では中国とアフリ すことは、国際社会の中国に対する理解を増進
カ諸国との経済関係も深化しており、アフリカに させ、中国に対する信頼を向上させ、中国の発
おける国連PKOがもたらす現地の安定と中国 展に対する外国の警戒感を低減させることにな
の影響力の強化は、資源の獲得や貿易拡大に有 るため、「中国脅威論」に対する有効な反論にな
149 153
利な環境をもたらすものと考えられる 。 ると見られているのである 。
中国に対する国際的な評価を向上させること 解放軍の部隊を本土から離れた遠隔地に展開
も、中国が国連PKOに積極的に参加する重要 し、外国の軍隊と共同で任務に当たらせること
な目的の1つである。経済の著しい発展を実現 は、軍の能力を向上させることにもつながってい
した中国は、いまや世界第2位の経済大国とな るだろう。国連PKOへの参加によって、解放
り、また軍事力も着実に強化しており、国際社会 軍は外国の軍隊、とりわけ先進的な西側諸国の
で大国としての地位を確立した。中国の大国化 軍隊とともに行動する機会を得ることができ、そ
に伴い、世界の平和と安定に対する中国の貢献 こから部隊の運用方法や先進的な装備･技術の
を求める国際社会の声が高まっている。中国は 動向などを学ぶことが可能である。国連PKO
国連PKOへの参加を強化することで、国際社 への参加は、解放軍が急速に進展する世界の軍
会の中国に対する期待に応えて、「責任を負う大 事技術の発展に適応し、部隊の能力を向上させ
国｣ という中国に対する評価の定着を図ってい
る1つの手段になっていると思われる154
。また、
150
る 。近年中国は、国連安保理常任理事国の中 アフリカのような自然条件の厳しい地域へ部隊を
で国連PKOに対して最大の人的貢献を行って 派遣することによって、劣悪な環境下における
151
いる点を繰り返し強調している 。 部隊の運用能力を高めるとともに、部隊の訓練
また、国連PKOへの参加によって、国際社 水準や装備の水準、緊急事態への対応能力など
155
会で高まりつつある中国に対する脅威感を低減 を検証することも可能になる 。
今後の課題
3.
これまで見てきたように、中国は軍事外交の の設立原則を極めて重視しており、国連PKO
一環としてさまざまな目的をもって国連PKOに に関してもこれらの原則を遵守する立場を一貫
積極的に参加し、かなりの成果を挙げてきたと して主張してきた。その観点から中国は、①国
いえるだろう。今後も中国は国連PKOを軍事 連PKOの派遣に対する受入国や対立者間の同
外交における重要な手段として重視していくも 意が必要とする同意原則、②国連PKOは対立
のと思われるが、国連PKOへの関与の増大は、 者間で中立を守るとする中立原則、③自衛以外
国連PKOに関する従来の基本的な中国の立場 では武力を行使しないという自衛原則からなる、
との食い違いを生み出しつつある。 国連PKO三原則を極めて重視してきた。しか
中国は主権の尊重や内政不干渉といった国連 しながら近年の国連PKOは、国家間の対立の
40
軍事外交としての国連平和維持活動
管理を目的とした伝統的なものから、内戦に伴う 隊を派遣していたUNMISSに、700名からな
人道支援や紛争処理、秩序回復など多様な目的 る戦闘部隊である歩兵大隊を追加派遣する方針
を有したものへと変化しつつある。これに伴い国 を発表した。国防部はこの歩兵大隊が軽火器や
連PKOの中には、受入国や対立者間の同意が 装甲戦闘車を携行することを明らかにした上で、
不安定なものや、任務を遂行する上で中立的な 「現地の民衆および現地で平和活動や人道救援、
立場をとることが難しいものも増加している。中 経済建設などに従事している人員に対して可能
国にとっては、従来重視してきた主権尊重や内 な限りの保護を提供すること」が目的であると説
政不干渉といった原則と、いわゆる「文民保護」 明した157 。中国国内では、国連PKOにおける
や「平和執行」といった近年の国連PKOをめ 武力の行使に慎重な意見が依然として強い158
ぐる新たな概念との間で、いかなるバランスを が、派遣部隊の安全を確保する必要性も高まっ
とっていくのかが課題となっている156 。 ており、解放軍としては国連PKOにおける自衛
また、上述したような国連PKOの変化に伴 原則をいかに現実に即して解釈していくのかも
い、中国にとっては派遣した国連PKO部隊の 課題となるだろう。
安全をいかにして確保するのかも大きな課題と また、国防部報道官が、歩兵大隊派遣の目的
なっている。中国はこれまで自衛原則を重視し、 の1つに「現地の民衆」に保護を与えることを
国連PKOにおける武力の行使に慎重な姿勢を 挙げていることから、今後中国が国連PKOに
とってきた。国連PKOに派遣した部隊も、工 おいて「文民保護」任務を積極的に担っていく
兵部隊や医療部隊、輸送部隊など軽武装の非戦 のかどうかも注目される。
闘部隊が中心であった。ところが近年の国連 解放軍は、軍事外交の一環として国連PKO
PKOでは、国連PKO要員が紛争当事者などに に積極的に参加しており、国益の増進や国際社
よって拘束されたり、時には攻撃されたりするな 会における評価の向上、軍事的な能力の強化と
ど、その安全が脅かされるケースも増加しつつ いった面で成果を挙げている。国連PKOへの
ある。とりわけアフリカにおける国連PKOは、 参加は、平時における軍事力の多様な活用を目
武装グループなどによって国連PKO要員が殺 指す中国にとって成功例の1つといえよう。た
害される事態も発生している。 だし、国連PKOへのさらなる関与は、国連
こうした中で、中国は2013年に国連マリ多元 PKOをめぐる現実や国際社会の共通認識への
統合安定化ミッション（MINUSMA）に派遣 適応を解放軍に迫ることになるだろう。
した部隊に、初めて警備要員を同行させた。さ （執筆者：飯田将史）
らに2014年9月に中国は、工兵など非戦闘部
41

5
第 章
ソマリア沖・アデン湾における
海賊対処活動159
１． 海賊対処活動への参加と中国の思惑
２． 海賊対処活動を通じた人民解放軍海軍の
能力向上
３． 経験の活用
第 5 章
2008年12月、中国はソマリア沖・アデン湾 処活動を続けている。また海賊対処活動への参
における海賊対処活動へ中国人民解放軍（解放 加を通じ、中国海軍は遠海での活動について多
軍）海軍（中国海軍）の艦艇部隊を参加させる くの経験を獲得し、能力の向上を実現している。
ことを決定した。現在まで、中国海軍は海賊対
海賊対処活動への参加と中国の思惑
1.
2008年12月20日、中国はソマリア沖・ア 要望に基づき、交通運輸部、外交部、解放軍、
163
デン湾における国連主導の海賊対処活動に中国 さらには専門家の間で検討が行われた 。そし
160
海軍の艦艇を参加させることを決定した 。こ て、中国共産党中央、国務院、中央軍事委員会
164
れ以後、中国海軍は海賊対処活動への参加を常 と胡錦濤が最終的に派遣することを決定した 。
態化させている。2014年12月までに派遣回数 行政部門では、海運業界の要請に対応するのみ
は19回に達し、延べ54隻、17,000名余りが ならず、この活動に参加することで「責任ある
海賊対処活動に従事し、5,800隻余りの船舶を 大国」としてのイメージを国際社会にアピールす
161 165
護衛した 。これまで水上艦艇、ヘリコプター、 るという、外交的配慮があった 。
特殊作戦部隊が活動に参加していたが、2014年 解放軍の方でも、海賊対処活動の参加は、胡
9月には「SONG」級潜水艦が初めて派遣され 錦濤が提唱した「新世紀新段階における軍の歴
162
た 。 史的使命」における海洋権益の保護という、新
166
海軍艦艇派遣については、中国の海運業界の たな役割に沿うものだと考えられていた 。ま
図7 ソマリア周辺海域における中国艦艇の派遣ローテーション
護衛開始
09年1月 09年4月 09年8月 09年11月（12月）10年3月 10年7月 10年11月 11年3月 11年7月 11年11月 12年3月
【第１次部隊】【第2次部隊】【第3次部隊】【第4次部隊】【第5次部隊】【第6次部隊】【第7次部隊】【第8次部隊】【第9次部隊】【第10次部隊】
ルーヤンⅡ級DDG ルーハイ級DD ジャンカイⅡ級FFG ジャンカイⅠ級FFG ルーヤンⅠ級DDG ルーヤンⅡ級DDG ジャンカイⅡ級FFG ジャンカイⅠ級FFG ルーヤンⅠ級DDG ルーヤンⅡ級DDG
「海口」 「深圳」 「舟山」 「馬鞍山」 「広州」 「蘭州」 「舟山」 「馬鞍山」 「武漢」 「海口」
ルーヤンⅠ級DDG ジャンカイⅡ級FFG ジャンカイⅡ級FFG ジャンカイⅠ級FFG ジャンカイⅡ級FFG ジャンカイⅠ級FFG ジャンカイⅡ級FFG ジャンカイⅡ級FFG
「武漢」 「黄山」 「徐州」 「温州」 「徐州」 「温州」 「玉林」 「運城」
ユージャオ級LPD
ジャンカイⅡ級FFG「巣湖」 「崑崙山」
フチ級AOR「微山湖」 フチ級AOR「千島湖」 フチ級AOR「微山湖」 フチ級AOR「千島湖」 フス級AOR「青海湖」
12年3月 12年7月 12年11月 13年3月 13年8月 13年12月 14年4月 14年8月 14年12月
【第11次部隊】【第12次部隊】【第13次部隊】【第14次部隊】【第15次部隊】【第16次部隊】【第17次部隊】【第18次部隊】【第19次部隊】
ルフ級DDG ジャンカイⅡ級FFG ジャンカイⅡ級FFG ルフ級DDG ジャンカイⅡ級DDG ジャンカイⅡ級FFG ルーヤンⅡ級DDG ジャンカイⅡ級FFG ジャンカイⅡ級FFG
「青島」 「益陽」 「黄山」 「哈爾浜」 「衡水」 「塩城」 「長春」 「運城」 「臨沂」
ジャンカイⅡ級FFG ジャンカイⅡ級FFG ジャンカイⅡ級FFG ジャンウェイⅡ級FFG ユージャオ級LPD ジャンウェイⅡ級FFG ジャンカイⅡ級FFG ユージャオ級LPD ジャンカイⅡ級FFG
「煙台」 「常州」 「衡陽」 「綿陽」 「井崗山」 「洛陽」 「常州」 「長白山」 「 坊」
フチ級AOR「微山湖」 ナンユン級AOR「青海湖」フチ級AOR「微山湖」フチ級AOR「太湖」 フチ級AOR「巣湖」 フチ級AOR「微山湖」
（出所）『解放軍報』など中国の各種報道より作成。
44
ソマリア沖・アデン湾における海賊対処活動
た2009年4月に呉勝利・中国海軍司令員が、 している170 。艦艇部隊の補給・休養活動につい
「中国海軍は、非戦争軍事行動能力の建設を海軍 ても、外交部、交通運輸部、地方政府、中国系
近代化と軍事闘争準備のすべての局面に組み入 企業などの関連機関は現地に人員・船舶を派遣
171
れ、遠海機動能力と戦略的投射能力を海軍の軍 するなどして、軍に協力している 。
事能力の構築に組み入れ、海上応急捜索救難な 中国は、アデン湾における海賊対処活動での
どの非戦争軍事行動にかかる専門的な能力向上 実績を宣伝することで、国際社会での「中国脅
を海軍力建設の全体に組み入れ、科学的に計画 威論」を払拭させようとしている。2013年4月
167
し、実施する」と発言していたように 、中国 に発表された中国の国防白書、『中国の武装力の
海軍は海賊対処活動への参加を通じて、遠海で 多様な運用』では、アデン湾における海賊対処
の部隊運用能力を向上させようとしていた。さら 活動に関して、①中国は外国籍の船舶の護衛を
に、外交部同様、解放軍もこの参加の外交的効 行っている、②中国は各国の艦艇部隊と指揮官
168
果を考慮していた 。 の相互訪問、合同護衛活動、合同演習などを行
海賊対処活動の実施において、解放軍は行政 い、良好な交流メカニズムを確立している、③
部門と良好な関係を構築している。解放軍は遠 中国政府は海賊対処活動の任務遂行に関する認
海での戦略レベルにおける指揮統制機能を向上 識共有調整会合（SHADE）に参加している、
させるため、外交部、交通運輸部などの国務院 などと紹介されている172 。2014年4月の西太
系統の関連部門と緊急指揮メカニズムを確立し 平洋海軍シンポジウムで呉勝利も、中国海軍が
ている。このメカニズムを活用し、伺い・報告、 積極的に国際的な義務を履行している例の1つ
173
部門間の協調活動、決定の迅速化などを円滑化 として、アデン湾での海賊対処活動を挙げた 。
させることで、部隊運用における主導権を軍が 中国海軍は2010年と2013年の2度、「和諧使
169
確保できるように努めている 。交通運輸部も、 命」（調和の使命）と称したミッションで病院船
中国海軍が護衛の指揮を主導し、これに協力す を派遣し、中国の派遣部隊のみならず、ソマリ
ることが自らの役割であると認め、被護衛船舶 ア沖・アデン湾の沿岸諸国の国民も診察し、国
174
に事前登録を義務付け、登録された情報を中国 際的なイメージの向上に努めた 。
海軍に伝えることで、護衛活動の円滑化に寄与
海賊対処活動を通じた人民解放軍海軍の能力向上
2.
中国海軍のアデン湾での海賊対処活動は、ヘ ローガンの下、護衛任務と遠海訓練を連携させ
リコプターを搭載可能な2隻の水上艦艇により ようとし177 、アデン湾のみならず、南シナ海、
実施されている。護衛活動の方式としては、水 インド洋などの海域において各種訓練活動を実
上艦艇の護衛航行、ヘリコプターや小型船舶の 施している。これまでに実施した主な遠海訓練
178
区域警備、特殊部隊による船上警備など、さま 活動は、①特殊部隊による戦術応用訓練 、②
175
ざまな方式を採用している 。かかる活動に関 艦艇、ヘリコプター、特殊部隊間の海上協同作
179
して、大きな問題が生じたとは報じられておら 戦訓練 、③被護衛対象の船舶を動員した護衛
ず、その護衛能力は他国と比べても遜色ないも 活動訓練180 などがある。また、第6次派遣艦艇
176
のと言われている 。 部隊に参加した大型揚陸艦「崑崙山」は、南シ
中国の艦艇部隊は、「遠海における護衛活動、 ナ海の洋上において高速巡視艇とエアクッション
181
遠海における訓練、遠海における戦闘」とのス 揚陸艇を使用した警戒監視訓練を実施した 。
45
第 5 章
2014年8月には、第17次派遣艦艇部隊と第 13」に参加し188 、8月には米海軍と2回目の海
18次派遣艦艇部隊の間で、対抗演習が実施され 賊対処合同演習を実施した189 。2014年3月に
た。同演習では、情報システムを運用した精密 は、フランス、ドイツ、スペインなどの欧州諸国
誘導攻撃に関する計画、作戦指揮、部隊間の協 と海賊対処合同訓練を実施し190 、同年10月には
同行動、緊急処置能力に重点が置かれ、偵察・ パキスタン海軍と2回目の海賊対処合同演習を
191
警戒能力、情報伝達能力、意思決定能力の向上 開催した 。
182
が図られた 。 一連の海賊対処活動は、中国海軍の能力向上
に寄与している。第1に、遠海での指揮統制能
力が向上した。中国海軍は、各種情報通信シス
テムを強化し、派遣艦艇部隊への指揮統制機能
192
を確保することに努めている 。その結果、海
賊対処活動を通じ、情報化の水準が低い階層型
かつ縦割りの指揮系統を脱し、フラット化した指
193
揮系統 を実現することが可能となったと、解
放軍は評価している。具体的には、中央軍事委
員会や中国海軍司令部の命令が、艦隊司令部や
基地などを越えて、直接派遣艦艇部隊に届くこ
とが可能となり、また、権限を委任することで、
アデン湾の中国海軍
前線の指揮員が臨機応変に対処する能力の強化
（写真提供：時事通信）
194
が可能となったと、指摘されている 。
中国海軍は、ソマリア沖・アデン湾やインド洋 また、海賊に対処するために、迅速な指揮に
において、諸外国との合同演習も実施している。 より派遣艦艇部隊の対応時間を短縮する必要が
2009年9月、第3次派遣艦艇部隊は、ロシア ある。そこで軍は、派遣艦艇部隊の臨時党委員会
海軍と合同演習「和平藍盾（平和の青い盾） に十分な決定、指揮、処置に関する権利を付与
2009」を実施した。この演習で中露両国は、艦 し、現場レベルに一定の裁量権を認めている195 。
隊合流、艦艇機動、海上補給、合同臨検、近接 重大な問題は、指揮員、政治委員、司令部の参
防御兵器による射撃など7項目の演習を実施し、 謀、艦艇・ヘリコプター・特殊部隊の各責任者
合同指揮、通信連絡、協調行動に関する手順の から構成される臨時党委員会での集団討議を行
モデル化を図った183 。2010年5月に第5次派 うことになっている。個人の専断を排し、多数意
遣艦艇部隊は韓国海軍と艦隊統制の相互委譲を 見による決定という集団指導原則を特徴とする党
184 196
含む合同演習を実施した 。 委員会制度 は、アデン湾における海賊対処活
2011年3月、第8次派遣艦艇部隊はパキス 動でも堅持されている。同時に、現場では即応
タンのカラチ近海において、日本、米国、イギリ 性が求められることから、緊急時には指揮員が
ス、フランス、パキスタンなど12カ国が参加し 臨時に対処することが可能とされている197 。例え
た多国間海上合同演習「平和11」に参加し185 、 ば、2010年11月に中国の船舶が海賊に襲撃さ
同年4月にはアデン湾においてパキスタン海軍と れた際、第7次派遣艦艇部隊はあらかじめ臨時
海賊対処合同演習を実施した186 。2012年9月、 党委員会が決定した対応案に基づき、指揮所を
第12次派遣艦艇部隊は、米海軍と初めての海賊 中心に救援活動を実施した198 。ただし、臨時決
対処合同演習を行った187 。2013年3月、第14 定を下した軍事指揮員は必ず党委員会への事後
次派遣艦艇部隊は多国間海上合同演習「平和 報告とその審査を受ける必要があるという統一
46
ソマリア沖・アデン湾における海賊対処活動
199
指導原則は、維持されている 。 の艦艇はアデン湾の沿岸諸国に寄港している。
第2に指摘すべきは、遠海での後方支援能力 第2次派遣艦艇部隊では、民間商船により中国
200
の向上である 。解放軍の研究者も、現地での 国内からの補給物資を現地に輸送し、海上で引
補給活動は、中国海軍の海上補給能力向上の重 き渡すという方式を採用した。この方式はその
201 210
要な指針となると指摘している 。中国での報 後も実施された が、民間商船はその建造段階
道や随行記者の回顧録は、①保存技術改善によ で軍事的な輸送業務に従事することを想定して
る40〜60日に及ぶ食料保存の実現202
、②遠海 おらず、海上での物資の引き渡しの効率も悪い
203
における悪天候下での補給活動の実施 、③補 ため、アデン湾の沿岸諸国の港を利用した補給
給艦を含む水上艦艇3隻を並行運用し、同時に 方式が習熟されるに従い、民間商船の利用回数
2隻の艦艇に対する補給活動の実施204
、④ヘリ
は減少した211
。
コプターを利用した垂直補給活動の実施205 な 第3に、一連の海賊対処活動を通じて、中国
ど、を実施したと指摘している。 は装備能力を検証し、その能力向上を実現した。
護衛活動を通じて、中国海軍は部隊を長期的 第1次派遣艦艇部隊指揮員の杜景臣海軍少将
に海外展開するための適切な補給体制に関して、 （南海艦隊参謀長）と殷敦平副指揮員は、具体的
多くの経験を獲得した。2008年12月、中国が な成果の1つとして、長期間の遠海活動での各
212
海賊対処活動への参加を決定した際、解放軍関 種装備能力の検証を指摘している 。
係者は、中国の補給艦の能力は高く、長期間の こうして得られた検証結果は、中国海軍の艦
護衛活動に対する補給任務を遂行するに足る能 艇建造に活用されている。「崑崙山」の2番艦に
力を有しているため、派遣艦艇部隊は港に停泊 当たる「井崗山」大型揚陸艦は、1番艦より
して補給を実施する必要はないと指摘した206
。
100ヵ所以上の改造が施された213
。中国海軍の
事実、第1次派遣艦艇部隊に参加した2隻の駆 遠海訓練の常態化と、アデン湾での海賊対処活
逐艦は一度もアデン湾の沿岸諸国に寄港すること 動により不足が指摘されていた大型補給艦につ
なく、120日余りにわたる洋上活動を継続した207 。 いては214 、2013年、2万トン級の大型遠洋総
しかし、第2次派遣艦艇部隊は第1次派遣艦 合補給艦である「太湖」と「巣湖」が、それぞ
215
艇部隊の方針を変更し、臨時の寄港・補給の実 れ北海艦隊と東海艦隊に配備された 。このう
施から定期的な寄港・補給の実施へと徐々に切 ち「太湖」は、2013年8月には早くもアデン湾
208 216
り替えた 。この経験を契機として、中国海軍は に派遣され、海賊対処活動に従事した 。海賊
派遣艦艇部隊を定期的に寄港させ、補給・休養 対処活動で使用しているヘリコプターに関して
209
を与えることの重要性を強調するようになった 。 も、その飛翔高度や機体強度の性能を把握でき
2014年12月時点では、すべての派遣艦艇部隊 たと指摘されている217 。
経験の活用
3.
第5次派遣艦艇部隊指揮員の張文旦海軍少将 大光・国防大学軍事後勤・軍事科学技術装備研
（南海艦隊副参謀長）は、海賊対処活動で実施さ 究所教授も、「アデン湾への艦艇部隊派遣を通じ
れた遠海でのシーレーン防衛は、中国海軍の平 て、中国海軍は海賊対処という実戦経験を獲得
時における戦略的運用の先端を開くものであり、 することができ、遠海での標準的な作戦能力（装
中国海軍が遠海での活動を実現するに当たって、 備の発展水準、快速反応能力、特殊作戦能力、
218
得難い歴史的な機会を提供したと述べた 。李 統合作戦能力、後方支援能力および訓練の水準
47
第 5 章
など）を確認することができた」、と指摘してい
219
る 。
2010年12月、中国海軍は外交部、財政部、
交通運輸部などの政府関連部門の関係者を招い
て海賊対処活動2周年を記念した研究会を開催
し、それまでの海賊対処活動から得られた主要
機動5号に参加したJiangkaiⅡ型フリゲート
（写真提供：統合幕僚監部 報道発表資料 平成25年10月24日）
な成果と経験を総括した220 。2013年12月、海
賊対処活動参加から5周年に当たる日に丁一 重要テーマの1つとして掲げられていた223 。こ
平・海軍副司令員は、「中国海軍は指揮能力、通 の演習で中国海軍は、測位観測衛星「北斗」な
信能力、測位観測能力、後方支援能力、異なる どの長距離情報支援システムを通じて、演習参
224
兵種間の協同作戦能力などを強化することがで 加艦艇部隊に情報支援を行った 。また、中国
きた」と発言し、遠海での非戦争軍事行動を執 海軍司令部の指揮所から各レベルの指揮所まで、
行し、多様化する任務を完遂する能力を向上さ 各艦艇から各空港まで、今回の演習に参加した
221
せたと評価した 。 部隊は情報プラットフォームと情報システムを通
225
中国海軍は海賊対処活動から得られたさまざ じて一体化した、とも報じられた 。こうした
まな教訓を、海軍力向上に活用している。かか 指揮統制能力の向上は、アデン湾での海賊対処
る動きは、2013年10月に西太平洋で実施され 活動の内容と重なるところが多いことから、その
た、北海艦隊、東海艦隊、南海艦隊による三艦 成果が活用されたものと考えられる。
隊合同の遠海での対抗訓練「機動5号」演習で このように、中国海軍はアデン湾での海賊対
も、幾つか確認できる。第1に、「機動5号」演 処活動から、遠海での活動における①指揮統制
習に参加した11隻の水上艦艇のうち、7隻がア 能力、②後方支援補給能力、③各種艦艇の装備
デン湾での海賊対処活動に従事した経験を有し 能力、の向上を実現した。「機動5号」演習で示
ていた222 。第2に、「機動5号」演習の主眼は された通り、このように得られた中国海軍の能力
海軍の戦略運用と情報化された条件下での遠海 は、我が国周辺海域での演習で積極的に活用さ
作戦能力の深化に置かれており、海軍の現有の れている。
指揮システムと遠海での指揮統制能力の検証が （執筆者：杉浦康之）
48
おわりに
おわりに
本レポートでは、第1章から第5章までを通 常務委員会に対して、総合的な安全保障に関わ
じて、なぜ中国が中国人民解放軍（解放軍）や る政策提言を行うための組織であると推測され
人民武装警察部隊（武警）の役割を多様化させ る。武装力に対して、中国共産党中央と中央軍
てきたのか、その背景を分析してきた。中国が 事委員会の一貫した指導が行われていることは、
武装力を多様化させている背景には、中国各地 武警の上将人事任命における事例や、解放軍の
で増加する抗議行動や暴動への対処と、国防予 2013年の四川省芦山で発生した大規模地震救
算の増加や近代化を急ぐ解放軍に対する周辺諸 援活動の事例に明らかである。すなわち、解放
国の懸念払拭という意図がある。また、インター 軍であれ武警であれ、あくまでもその司令塔は
ネットの利用者は中国国内でも増加の一途をた 中国共産党中央と中央軍事委員会であり、今後、
どっており、中国共産党中央による情報管理は 日本が中国に対して大局的な政治アプローチを
今日、ますます難しくなってきている。さらに、 仕掛ける際には、今までと同様に中国共産党が
大気汚染や水質汚濁などによる生活環境の悪化 その対象となることに変化はない。
や食の安全に対する不安の増大、鳥インフルエ しかし、中国側の政策意思決定過程が外部か
ンザの爆発的流行への懸念など、中国が国内で らは必ずしも明確ではなく、それが中国と交流を
抱えている社会不安は枚挙にいとまがない。こ 行っていく際にしばしばネックになってきたこと
れに加えて汚職の蔓延に対する国内批判もあり、 も事実である。中国の最高意思決定機関である
これらすべての事象は、いずれも中国共産党政 中国共産党中央政治局や、同常務委員会が何ら
権の存立基盤を揺るがしかねない重大な事態に かの政治的決定を下す場合、どのような部門が、
発展する可能性を秘めたものだと言ってよい。 どの程度関与しているのかが明確ではないため、
こうした事象は必ずしも単独で発生するとは限 日本の外交関係者は、日本側の政治的意思を中
らず、複合的な様相を呈する可能性もあり、中 国共産党中央政治局に確実に伝達するために、
国共産党政権にとって、そのような事態を防止 どのチャンネルにアプローチするべきなのかとい
し、仮に事態が発生したとしても最小限の被害 う点に常に心を砕いてきた。そのような状況の下
で食い止めるための手段の1つが、解放軍と武 で、新たな領導小組として新設された中央国家
警なのである。中国共産党政権は、今後も政権 安全委員会だが、現状ではそのメンバーや役割
基盤の安定を図るために、武装力の強化を進め、 が詳らかではない。しかし、第1章で明らかに
さまざまな安全保障上の新たな課題に対処して したように、中央国家安全委員会が中国共産党
いこうとするだろう。 中央の意思決定に対して、一定以上の影響力を
他方、中国共産党は領導小組としては、これ 及ぼし得る組織であるならば、今後、日本側が
までになくハイレベルの中央国家安全委員会を 中央国家安全委員会に何らかの接触を試みる価
創設した。中央国家安全委員会は、今日の複雑 値はあると思われる。それは日中間の意思疎通
な内外情勢に対応するための組織であり、その の新たなルートになり得る可能性があり、先々に
役割は軍事に限定されない、安全保障に領域横 ハイレベルの危機管理メカニズムとして機能す
断的に関わるものであると予想される。しかし、 ることも期待されるからである。
中央軍事委員会が有する解放軍や武警に対する また、本レポートでは、経済成長を続けてい
指揮命令権は、中央国家安全委員会には付与さ る中国がその安全保障観も拡大させ、結果的に
れていない。このことから、中央国家安全委員 解放軍と武警が果たす役割が多様化してきたこ
会とは、あくまでも中国共産党中央政治局や同 とを論じた。翻って、我が国も1992年に国連カ
50
おわりに
ンボジア暫定統治機構（UNTAC）に第1次陸 するようになるのに伴い、今後、同国はこれまで
上自衛隊施設部隊600名を派遣して以来、国連 以上に多くの外交上の手段を講じてくる可能性
平和維持活動（PKO）へ積極的に貢献してい がある。それは、例えば解放軍の演習をメディ
る。また、ソマリア沖・アデン湾における海賊対 アにおいて積極的に報道させるといった、軍事
処活動についても、2009年より海賊対処法に基 と宣伝とを複合させるアプローチの事例226 や、
づき海上保安官8名を含む約590名、護衛艦2 軍事力を国連PKOや海賊対処活動に利用する
隻およびP-3C哨戒機2機を派遣している。災 ことで、自らの国際社会における印象を向上させ
害派遣に関しても日本国内だけでなく、国際緊 る軍事外交の積極化にも見てとれる。
急援助活動も幅広く行っている。すなわち、こ 中国が安全保障観を広範に捉え、武装力の役
れらの活動は、いずれも日中両国に共通するも 割を多様化させる一方、日本も国家安全保障局
のであり、互いの経験を生かした防衛交流が将 を新設したり、自衛隊の国際的貢献を進めたり
来的に可能であると考えられる。日中での新たな するという趨勢の中で、日中間の外交や防衛交
ハイレベルの危機管理メカニズムの構築が期待 流のチャンネルも多様になっていくものと思われ
される一方で、こうした現場レベルでの信頼醸 る。今後は日中の安定的関係の構築に寄与する
成も、日中両国間の関係構築に一定の寄与をす チャンネルを検証しつつ、中国側への働きかけ
るものとなろう。 を強化していくことが重要となってくるだろう。
中国が軍事以外の非伝統的安全保障観を重視 （執筆者：門間理良）
51
コラム
中国のサイバー戦能力
IT大国化した中国
1990年代にはコンピュータのオープン・ には、習近平をトップとする中央ネットワー
アーキテクチャ化が進み、多くの企業がIT クセキュリティー・情報化領導小組を作り、
産業に参入できるようになったが、彼らの ネット言論の制限、サイバー戦の指導など
多くは、低廉で大量の労働力と巨大な人口 を行っている模様である。また、中央軍事
が示唆する将来の市場としての可能性を考 委員会は2014年10月に中国人民解放軍
えて中国に進出した。それとともに、中国国 （解放軍）に対してサイバー分野を含めた情
内でもIT関連企業が誕生し、急激に発展 報セキュリティー強化を指示している227 。
することとなった。2013年現在、世界の 他方、世界ではサイバー空間を利用した
IT市場に占める中国の割合は12%近くに いわゆるサイバー攻撃も増大、かつ多様化
なっているだけでなく、そのネットユーザ人 しており、多くの国家、企業、個人がさま
口は6億2,000万名に上り、世界全体のネッ ざまな被害を蒙るようになってきている。
ト人口27億名の4分の1近くを占めるに IT先進国にとっては、サイバー空間も安全
至っている。しかしこの人数は中国の人口 保障上配慮すべき新しい活動領域となって
全体のわずか46%に留まっており、今後ま いると言える。こうした状況は解放軍にも
すますの発展が見込まれる。つまり中国は 影響を与え、サイバー空間を利用するいわ
今や、世界有数のIT大国、かつ市場となり、 ゆるサイバー部隊の結成へとつながってい
しかもより大きくなりつつあるのである。こ る。
うした状況を受けて、中国政府も2014年
解放軍のサイバー部隊
2011年、中国は広州軍区にサイバー部隊 年）では、米国輸送軍の関連企業が数年間
が存在することを初めて認めた。しかし、 にわたって中国軍によって侵入されてきた
実際には、より以前から解放軍にサイバー こと、そうした攻撃が将来、米軍の後方輸
部隊はあったと思われる。中国が存在を認 送活動実施の上で重大な阻害要因となり得
めたサイバー部隊は「サイバー藍軍」と言 ることが指摘されている228 。2014年には、
われた。その果たしている役割は明らかで
解放軍総参謀部の第61398部隊229
（米国
はないが、中国では味方を赤色、敵を青色 とカナダ担当と考えられる）に所属する5
で示すことから、「藍軍」とは解放軍のサイ 名の軍人が、サイバー攻撃を行って米国企
バー空間防衛能力を強化するための訓練用 業から情報を窃取したとして、米国司法省
仮想敵部隊の意味と考えられる。 からサイバー犯罪の実行者として指名手配
230
しかし、こうした内部訓練用の部隊とは されるという事態が起こった 。このこと
別に、中国軍には、外国のサイバー防御能 は、中国のサイバー部隊が外国に対してサ
力を探り、可能であれば目標とするシステ イバー攻撃を行い、国家として産業スパイ
ムに侵入して行動する部隊があると考えら 行為を行っていることを推測させるもので
れる。米国上院軍事委員会の報告（2013 ある231 。日本でも、例えば2011年には、
52
コラム
航空宇宙関係企業が加入する業界団体であ セットされたコンピュータや通信関連部品
る一般社団法人日本航空宇宙工業会のシス が製造され、世界に供給される、いわゆる
テムがサイバー攻撃を受けて情報を窃取さ サプライチェーン問題の危険性も指摘され
れ、その情報を利用した偽装メールによっ ている今、より頻繁に起こる可能性がある。
て、防衛産業でもある幾つかの会員企業の 興味深い事にこの問題は今や、サイバー攻
コンピュータがウイルス感染し、情報の一 撃を受けて中国から大量の情報が流出する
232
部が漏えいする事件が発生した 。中国は 危険性としても認識され始めており、中国
この一連の事件への関与を否定したが、中 政府は、情報関連製品やサービスに対する
国発のサイバー攻撃との疑念が今でも持た 審査制度を設けることによって、自らのサイ
れている。このような事態は、IT大国化し バーセキュリティ確保を図ろうとしているよ
た中国においてあらかじめウイルスなどが うに思われる。
サイバー民兵の可能性
しかし、安全保障上の懸念は正規部隊に さらに、政府との関係は不明であるが、
よってのみもたらされるとは思われない。中 中国には「中国紅客連盟」などと呼ばれる
国には民兵制度があり、IT関連企業や大学 ハッカー集団が存在している。彼らは中国
の工学部なども職場、学部単位で民兵組織 が諸外国と対立した際に、愛国者的な行動
に組み込まれ、サイバー民兵として活動し としてその相手国に対するサイバー攻撃を
ていると推測される。上述のように中国は 行うことがある。中国政府はそうした攻撃
今やIT大国であり、企業や大学でIT分野 を禁止する行動を取っていないと考えられ
にかかわる人数もまた膨大である。彼らの ることから、民兵のような正式な組織では
相当数は、潜在的に中国のサイバー攻撃に ないものの、彼らも相応のサイバー攻撃実
関与する可能性があることを認識しておか 行者として意識すべきであろう。
なければならないだろう。 （執筆者：橋本靖明）
53
コラム
中国の宇宙開発能力
今日までの宇宙開発
日本が初めての人工衛星「おおすみ」を も利用可能である点は留意すべきであろう。
打ち上げた2ヵ月後の1970年4月24日、 さらに中国は、「神舟」による有人宇宙活動
中国は「東方紅1号」の打上げに成功、世 能力、宇宙ステーション「天宮」（2020年
界で5番目の宇宙活動国となった。以来40 完成予定）の構築能力、弾道ミサイルによ
数年にわたり、中国は宇宙開発能力を高め る人工衛星破壊（ASAT）能力も有してい
てきている。 る。これらの能力は、米国、ソ連（現ロシ
当時の中国は、原爆・水爆と人工衛星を ア）の2国のみが従来持っていたものであ
指す「両弾一星」をスローガンとしてその り、こうした能力を獲得することによって、
開発を目指してきた。人工衛星の打上げに 中国は宇宙開発で先行していたこれら2国
用いられるロケットは弾道ミサイルと利用さ に伍して宇宙活動について大きな発言力を
れる基本技術が共通であり、中国のロケッ 持つに至ったと言える。
ト開発の進展は、同時にミサイル開発の進 中国においては、打上げロケットや人工
展も意味している。現在、中国では、「長征」 衛星の開発を担うのは国有企業であり、そ
と呼ばれる主力打上げロケットを開発し、 れらの企業は中国航天局の指導下にある。
幾つかの異なる軌道に乗せられた遠隔探査 その中国航天局は国防科学技術工業委員会
衛星（「遥感」シリーズ：軍事偵察衛星の可 所属の機関であって、基本的に解放軍と強
能性がある）、高分解能民生用探査衛星 い関係を有している。また、ロケット打上げ
（「高分」シリーズ）、測位衛星（「北斗」シ や人工衛星の管制も解放軍の統制下にある。
リーズ）、静止衛星軌道上の軍事通信衛星 中央軍事委員会が指導する解放軍総装備部
（「烽火」シリーズ）、気象衛星（「風雲」シ がその担当である。つまり、中国の宇宙開
リーズ）といった各種の実用衛星が整備さ 発と利用には解放軍の強い影響力が見られ
れてきている。これらの衛星が軍事目的で るのである。
解放軍による宇宙利用の可能性
中国は現在、上述のようなさまざまな実 が可能である。中国は、自国領域や周辺海
用衛星群を積極的に整備しつつある。「遥 域に他国の軍隊を接近させないとする、い
感」や「高分」衛星によって地上や海上の わゆる接近阻止・領域拒否（A2/AD:
様子を確認し、空中や地上、海上における Anti-Access /Area-Denial）戦略をとって
位置を「北斗」衛星によって正確に計測し、 いると言われるが、効果的にその戦略を実
多くの情報を「烽火」衛星によって伝達す 現しようとする場合に、これらの衛星群は
ることができる。もちろん、「風雲」衛星に 不可欠な役割を果たすと考えられる。「遥
よる気象データも有用であろう。こうした衛 感」衛星は軍事目的でも用いられていると
星群は、中国国民の日常生活や経済活動の 思われるが、毎日同じ時刻（降交点通過地
向上のため利用されているはずである。 方時）に上空を通過する太陽同期軌道（し
しかし、こうした衛星は軍事的にも利用 かも、幾つかの異なる通過時刻になるよう
54
コラム
にセットされている）とそうではない非同期 る他国の測位衛星システムに依存すること
軌道、600キロメートル程度の低高度とそ なく、中国独自の測位衛星「北斗」システ
の2倍程度の高い軌道という異なる周回軌 ムによって誘導され、目標に高い精度で到
233
道を飛ぶ幾つかのグループに分けられる。 達する可能性がある 。ミサイル搭載の慣
それぞれの衛星が光学センサーやレーダー 性誘導装置のみによる場合に比べて、測位
センサー、信号傍受用の機器や赤外線探知 衛星を利用した弾着精度は大幅に向上する
装置を搭載していると考えられるため、天 はずである。部隊間の連絡の一部には通信
候に左右されることなく、しかも昼夜を問わ 衛星が使用されるであろうし、彼らの活動
ず海上や地上の探査や信号傍受などが相当 のために有効な天候データも宇宙空間から
詳細に可能である。この「遥感」衛星や民 気象衛星によって収集される。
生用「高分」衛星を使用することによって このような行動を効果的に取ることがで
中国は、接近する外国の海上部隊を中国本 きる能力を開発、維持することによって中国
土から相当離れた所で探知、その部隊の構 は、自らに接近を試みようとする国家に対し
成などを詳細に確認することができると思 て大きな危険性を感じさせることができる
われる。中国が接近を阻止したいと考える であろう。中国の今後の宇宙開発動向につ
位置にまでその部隊が達した時、防御のた いては、その軍事利用可能性を含めて、引
めの作戦行動が開始されることになろう。 き続き注意深く観測していくことが必要で
彼らが使用するのは恐らく、巡航ミサイ ある。
ルや弾道ミサイルであるが、こうしたミサイ （執筆者：橋本靖明）
ルの一部は、利用が制限されるリスクがあ
55
注
1 例えば、「第3章 中国−前途多難な習李体制」『東アジア戦略概観2014』防衛省防衛研究所、2014年を
参照。
2 西部とは、陝西、甘粛、寧夏回族、青海、新疆ウイグル、四川、重慶、雲南、貴州、チベット、広西壮族、
内モンゴルの6省、5民族自治区、1直轄市を指す。
3 中華人民共和国国務院新聞弁公室「中国武装力量的多様化運用」『人民日報』2013年4月17日。
4 同上
5 中央檔案館編『中共中央文件選集 18』中共中央党校出版社、1992年、589頁。
6 『香港経済日報』2014年3月27日。
7 『人民日報』2014年6月14日。
8 韋国善「論試毛沢東的国家安全観」『湖北経済学院学報（人文社会科学版）』第2巻第6期、2005年、5頁。
9 「論十大関係（1956年4月25日）」中共中央文献研究室編『毛沢東文集』第7巻、人民出版社、1999年、
27頁；「軍委関於部隊集体転業的命令（1952年2月1日）」『毛沢東文集』第6巻、人民出版社、1999年、
224頁。
10 馬振坤「従軍事和経済角度解析中共提倡新安全観困境」『復興崗学報』第88期、2006年、152頁。
11 「張沱生談設立国家安全委員会 全球性大国要拼危機管控」『国家人文歴史』第24期、総第96期、2013
年、50頁。
12 寿暁松主編『鄧小平軍事思想新論』軍事科学出版社、2007年、398頁。
13 「在軍委拡大会議上的講話（1985年6月4日）」中共中央文献研究室、中国人民解放軍軍事科学院編『鄧
小平軍事文集』第3巻、軍事科学出版社、中央文献出版社、2004年、273-274頁。
14 『人民日報』1987年11月4日。
15 高木誠一郎「中国の『新安全保障観』」『防衛研究所紀要』第5巻第2号、防衛省防衛研究所、2003年、
77頁。この部分は高木が閻学通の指摘を引用したもの。
16 この成果をまとめ、「軍内発行」として出版されたものが、以下の文献である。軍事科学院計画組織部、
軍事科学院軍制研究部、中国軍事科学学会学術工作委員会編『鄧小平新時期国防軍隊建設理論研究』軍
事科学出版社、1992年。
17 「圧倒一切的是穏定」中共中央文献編輯委員会編『鄧小平文選』3巻、人民出版社、1993年、284頁。
18 高木「中国の『新安全保障観』」、72頁。
19 『人民日報』1997年4月24日。
20 高木誠一郎「中国の『アジア（新）安全保障観』と対米関係」『東亜』2014年7月号、2-3頁。
21 高木「中国の『新安全保障観』」、72頁。
22 ①主権および領土保全の相互尊重、②相互不可侵、③相互の内政不干渉、④平等互恵、⑤平和共存、を
指す。1954年に周恩来によって示されて以後、中国の外交方針の基本となった。
23 江沢民「建立適応時代需要的新安全観」『江沢民文選』第2巻、人民出版社、2006年、313頁。日本語訳
は高木「中国の『新安全保障観』」、73頁による。
24 『人民日報』2002年8月2日。
25 高木「中国の『新安全保障観』」、76、84頁。
26 倪百鳴、周成喜、王明威『軍隊参加処置突発核化生事件指揮研究』国防大学出版社、2009年、97-98頁。
27 馬「従軍事和経済角度解析中共提倡新安全観困境」、175-178頁。
28 徐峰『新時期軍隊応対非伝統安全威脅問題研究』解放軍出版社、2009年、5頁。
29 防衛省防衛研究所編『中国安全保障レポート2012』防衛省防衛研究所、2012年、12-13頁。
30 張英利『新時期中国国家安全戦略』国防大学出版社、2013年、151-152頁。
56
注
31 『人民日報』2014年4月16日。
32 孟祥青（国防大学戦略研究所副所長）「中国設立国家安全委員会正当其時」『解放軍報』2013年11月22
日。
33 高木「中国の『アジア（新）安全保障観』と対米関係」、2-3頁。
34 『人民公安報』2013年8月28日。
35 『民主与法制時報』2014年5月29日。
36 『人民日報』2013年11月13日。
37 習近平「関於《中共中央関於全面深化改革若干重大問題的决定》的説明」『人民日報』2013年11月16日。
38 『解放軍報』2014年1月25日。
39 『人民日報』2014年4月16日。
40 孟祥青「設立国安委：有効維護国家安全的戦略之挙」劉慧主編『国家安全藍皮書 中国国家安全報告
（2014）』社会科学文献出版社、2014年、132-133頁。
41 『文匯報』2014年3月7日。
42 同上。
43 中央檔案館『中共中央文件選集 18』、589頁。
44 「在全軍参謀会議閉幕会上的総結報告（節録）」（1950年6月16日）聶栄臻伝記編写組編『聶栄臻軍事文
選』解放軍出版社、1992年、323-334頁。
45 黄瑶、張明哲『羅瑞卿伝』当代中国出版社、1996年、285頁。
46 聶栄臻伝記編写組『聶栄臻軍事文選』、329頁。
47 中国人民武装警察部隊学院政治系歴史教研室編著『武警部隊40年 1950-1990』群衆出版社、1990年、
13頁。
48 黄、張『羅瑞卿伝』、287頁。
49 中国人民武装警察部隊学院政治系歴史教研室『武警部隊40年 1950-1990』、29頁。
50 龐松『新中国軍事大事紀要』軍事科学出版社、1998年、151頁。
51 中国人民武装警察部隊学院政治系歴史教研室『武警部隊40年 1950-1990』、29-30頁。
52 黄、張『羅瑞卿伝』、287頁には、公安部隊は1952年4月に54万名、1953年には59万名になったとの記
述が見られる。
53 邱伯浩「従中共国家安全観探討武警軍事性角色変遷之研究」『憲兵半年刊』第61期、中華民国国防部、
2005年。
54 邱伯浩主編『中国武装警察大解構』揚智文化事業股份有限公司、2003年、17-18頁。
55 「中国共産党第八次全国代表大会通過『関於政治報告的決議』」（1956年9月27日）中共中央文献研究室
編『建国以来重要文献選編（第9冊）』中央文献出版社、1994年、347頁。
56 中国人民武装警察部隊学院政治系歴史教研室『武警部隊40年 1950-1990』、128、135、136頁。
57 同上、143、144、154頁。
58 同上、183頁。
59 邱「従中共国家安全観探討武警軍事性角色変遷之研究」、10頁。
60 中国人民武装警察部隊学院政治系歴史教研室『武警部隊40年 1950-1990』、210頁。
61 斉徳学、趙一平主編『中国人民解放軍軍史 第六巻』軍事科学出版社、2011年、40頁。
62 『新華網』2007年7月25日；邱「従中共国家安全観探討武警軍事性角色変遷之研究」、11頁。
63 中国人民武装警察部隊学院政治系歴史教研室『武警部隊40年 1950-1990』、320頁。
64 平松茂雄「人民武装警察部隊の創設―地方軍・民兵の整頓」『鄧小平の軍事改革』勁草書房、1984年、
197-214頁。
65 『人民日報』1983年4月6日。
66 「武警首位女将軍 ―楊俊生」『中国武警網』2013年8月7日。
57
67 「中国の公安活動について」『北京週報』No. 34、1986年8月26日、16頁。
68 邱『中国武装警察大解構』、28頁。
69 中華人民共和国国務院新聞弁公室『2006年中国的国防』、『2008年中国的国防』。
70 『新華網』2014年6月19日。
71 陳万栄「中共武警部隊的軍事性角色研究」『憲兵半年刊』第68期、2009年、10-11頁。
72 「武警寧夏総隊直昇機首飛成功」『中央政府門戸網站』2014年7月16日。
73 『中国新聞網』2014年7月15日。
74 陳「中共武警部隊的軍事性角色研究」、37頁。
75 『新京報』2014年4月10日。これは人心掌握の一種と見られるが、ほかにも部隊を訪問した折に揮毫する
という手段をとっていることも、しばしば報じられている。
76 『解放軍報』2013年1月30日。
77 同大隊は、2002年12月に創設された当初は、「雪狼部隊」と呼ばれていたが、2007年8月に武警司令員
により「雪豹突撃隊」と命名された。それを中央軍事委員会主席だった胡錦濤が批准し、命名式で隊旗が
授与された。
78 『旺報（電子版）』2014年5月7日。
79 『人民日報』2014年5月2日。
80 鈴木祐二、駒澤るり子「中国人民武装警察部隊（準軍隊）の将来像」茅原郁生編『中国の軍事力―2020
年の将来予測―』蒼蒼社、2008年、582頁。
81 浅野亮「中国人民武装警察部隊（武警）」村井友秀、阿部純一、浅野亮、安田淳『中国をめぐる安全保障』
ミネルヴァ書房、2007年、296頁。
82 拓成祥、杜樹雲『中華人民共和国人民武装警察法釈義及適用指南』中国法制出版社、2010年、9-10頁。
83 海軍副司令員の田中中将は、第18回党大会当時、副大軍区級の北海艦隊司令員で中央委員会入りしてい
る。
84 趙蒼璧は武警政治委員を兼任した公安部部長だったため例外である。
85 王建平司令員は第18回党大会直前の第17期七中全会（2012年11月4日）で、候補中央委員（第17回党
大会開催時の候補中央委員序列では第4位）から中央委員への昇格が承認されている（『人民日報』2012
年11月5日）。
86 『人民日報』1998年3月28日。
87 『解放軍報』2012年7月31日。
88 ｢中国人民武装警察部隊実行警官警衔制度的具体弁法｣ 1988年12月17日；「国務院、中央軍委関於調整
中国人民武装警察部隊領導管理体制的决定」1995年5月3日。
89 『人民日報』1997年9月22日。
90 解放軍では、非戦争軍事行動を「武装力が国家の安全、発展、利益を維持するために実施する直接戦争を
構成することのない軍事行動」と定義している。全軍軍事術語委員会・軍事科学院編『中国人民解放軍軍
語（全本）』軍事科学出版社、2011年、163頁。
91 『解放軍報』2013年11月13日。
92 『解放軍報』2013年11月16日；『人民日報』2013年11月21日。
93 香港『文匯報』2013年11月16日。
94 『中国軍網』2014年8月28日。
95 『人民日報』2014年4月25日；『解放軍報』2014年5月28日、2014年8月18日。
96 「中国人民解放軍政治工作条例（節選）」（2010年8月9日）中共中央文献研究室編『十七大以来重要文献
選編（中）』中央文献出版社、2011年、885頁；郭大方、白建武、湯家玉『執政党巩固執政地位的力量保
証 中国共産党建軍治軍的方略与実施』軍事科学出版社、2011年、107頁。
97 中華人民共和国国務院新聞弁公室「2010年中国的国防」『人民日報』2011年4月1日。
58
注
98 中華人民共和国国務院新聞弁公室『中国の武装力の多様な運用』外文出版社、2013年、6頁。
99 濮端華、李習文「把握正確輿論導向 展示軍隊英雄風貌―軍隊媒体抗震救災報道特点管窺」『軍事記者』
2008年6月、4-5頁；孫暁青「万衆矚目的非戦争軍事行動―媒体与軍隊良性互動初探」『軍事記者』
2008年8月、11-13頁。また、中国中央電視台が四川大地震での解放軍および武警の活躍を報じた、『全
軍和武警部隊抗震救災紀実：衆志成城 生死不離』、『衆志成城 生死不離：全軍和武警部隊抗震救災紀実
（第二部）』がDVDとして発売されている。
100 例えば、軍隊突発事件管理研究小組主編『軍隊参加搶険救災』白山出版社、2008年；王乃昌編『搶険救
災行動研究』軍事科学出版社、2009年などを参照。
101 徐峰『新時期軍隊応対非伝統的安全威脅問題研究』解放軍出版社、2009年、66頁。
102 『2008年 中国の国防』。
103 『解放軍報』2008年6月12日；『人民日報』2008年6月14日。
104 South China Morning Post, April 16, 2010; Nan Li, Chinese Civil-Military Relations in the Post-Deng
Era: Implications for Crisis Management and Naval Modernization, (U.S. Naval War College China
Maritime Studies, No.4), January 2010, pp. 27-28. なお、解放軍の研究者によれば、軍のヘリコプ
ター2機が現地に到着し、上空から災害情勢を確認したのは、地震発生後、2時間7分後とされている。
徐『新時期軍隊応対非伝統的安全威脅問題研究』、61頁。
105 『解放軍報』2008年12月9日。
106 Li, Chinese Civil-Military Relations in the Post-Deng Era, pp. 28-29.
107 『解放軍報』2008年12月9日；James Mulvenon,“ The Chinese Military’s Earthquake Response
Leadership Team,” China Leadership Monitor, No.25, 2008, p. 7; 李君博、楊斌、葉偉「部隊遂行搶
険救災行動組織指揮探析―従汶川抗震救災行動看組織指揮」『国防科技』2008年第4期、69頁。
108 『解放軍報』2008年12月9日。なお、『中国新聞週刊』2008年6月5日によれば、軍隊抗震救災指揮組
は、中央軍事員会の指導の下で全国範囲の軍隊の統一的調整を行うと同時に、国務院抗震救災総指揮部の
直接指揮を受けると指摘されている（『中国新聞週刊』）。
109 『中国経済導報』2008年5月17日。
110 周勝剛、王建偉「抗震救災闘争対執行多様化軍事任務的啓示」『軍隊政工理論研究』2008年第3期、4
頁；蒲永能、陳徳傑「金戈鉄馬戦汶川―成都軍区部隊奮勇参加2008四川抗震救災紀実」『軍事歴史』
2008年第4期、1-39頁。
111 「中国人民解放軍政治工作条例（節選）」（2010年8月修正）中共中央文献研究室編『十七大以来重要文献
選編（中）』中央文献出版社、2011年、887頁。
112 許援朝「大力提高省軍区非戦争軍事行動的能力」『国防』2008年第12期、37-40頁；潘守勇「努力提高
省軍区系統非戦争軍事行動応急動員能力」『国防』2009年第4期、22-23頁。
113 『学習時報』2013年6月17日。
114 周芳、呉勇「基于突発事件処置的軍地聯動機制建設探討」『海軍工程大学学報』第4期第10巻、2013年
12月、33頁。ただし、成都軍区の司令員と政治委員として、現地で各地から派遣されてきた解放軍の指
揮を担っていた李世明と張海陽は、その回顧の中で地方政府との協力関係に言及していない。李世明・張
海陽「抗震救災闘争生動展示了我軍完成多様化軍事任務的能力」『求是』2008年第13期、11-13頁。
115 徐『新時期軍隊応対非伝統的安全威脅問題研究』、67頁。
116 「中華人民共和国防震減災法」（1997年12月29日公布）。
117 「軍隊参加搶険救災条例」（2005年6月7日公布）。
118 「突発事件対処法」（2007年8月30日公布）。
119 「中華人民共和国防震減災法（修訂）」2008年12月27日。
120 劉小力主編『軍隊応対重大突発事件和危機非戦争軍事行動研究』国防大学出版社、2009年、231-232頁。
121 寿暁松、徐経年主編、田義祥、薛翔、王桂芳副主編『軍隊応対非伝統安全威脅』軍事科学出版社、2009
59
年、158頁。
122 『中国新聞網』2010年5月31日。
123 『解放軍報』2010年4月21日。
124 South China Morning Post, April 16, 2010; James Mulvenon,“ Party-Military Coordination of the
Yushu Earthquake Response,” China Leadership Monitor, No. 33, 2010, pp. 5-6；『解放軍報』2010
年4月19日、4月20日、9月16日；楊睿、毛英琴、楊昇祥「政府応急管理能力建設的経験研究」『求知』
2010年7月、24頁。
125 『新華毎日電訊』2010年4月24日。
126 『解放軍報』2010年4月21日。
127 同上。
128 『解放軍報』2010年4月21日、4月28日。
129 「中国人民一定能够戦勝災害―以習近平同志為総書記的党中央領導開展四川芦山抗震救災紀実」『国土資
源』2013年5月号、6頁。
130 『解放軍報』2013年4月21日。
131 『解放軍報』2013年4月27日；本刊編集部「中国力量―四川芦山抗震救災紀実」『新長征』（党建版）
2013年第6期、12頁；洪暁栄「従芦山抗震救災実践看省軍区系統非戦争軍事行動能力建設的主要任務」
『国防』2013年第9期、28頁。
132 『解放軍報』2013年5月16日；本刊首席時政観察員「従汶川到芦山：中国式抗震救災五大観察」『領導決
策信息』2014年4月16期、4-7頁；「従汶川到芦山：応急救援之変」『小康』2013年第5期、48-49頁。
133 『人民日報』2014年8月4日。
134 『解放軍報』2014年8月4日、8月5日、8月10日；『人民日報』2014年8月4日、8月6日；『人民公安報』
2014年8月5日。
135 『雲南日報』2014年9月26日。
136 『解放軍報』2014年8月5日。
137 『解放軍報』2014年8月4日。
138 『人民日報』2014年8月6日。
139 『人民日報』2014年8月6日；『雲南日報』2014年8月10日、8月14日、8月16日。
140 中華人民共和国国務院新聞弁公室『中国的国防』1998年7月。
141 郭新寧『論軍事外交与当代中国実践』国防大学出版社、2011年、94頁。
142 銭利華「順勢而為努力做好軍事外交工作」『解放軍報』2013年1月28日。
143 「軍事外交、経略致遠譜新篇」『解放軍報』2014年1月16日。
144 本報評論員「推動軍事外交工作向深度拓展」『解放軍報』2014年1月16日。
145 銭利華「積極開拓進取 創新軍事外交」『求是』2012年第15期、48-49頁。
146 王喬保「十年来的中国軍事外交」『国際展望』2013年第2期、30頁。
147 「王毅：中国是聯合国維和行動的堅定支持者和積極参与者」『新華網』2014年9月27日。
148 馮継承「中国対聯合国維和行動的認同演変：話語実践的視角」『国際論壇』2012年第3期、55頁。
149 劉雲、崔静「中国参与聯合国非州維和行動的特点与意義」『浙江師範大学学報』2011年第1期、11頁。
150 趙培江、辛越「中国参与聯合国維和行動的戦略研究」『科技信息』2012年第19期、177頁。
151 例えば「習近平同美国総統奥巴馬共同会見記者」『人民日報』2014年11月13日。
152 例えば「2013年5月7日外交部発言人華春瑩主持記者会」中国外交部ホームページ。
153 管容「浅析中国参与聯合国維和機制必要性」『改革与開放』2011年第22期、35頁。
154 陳曄「中国参与聯合国維和行動所面的挑戦与思考」『科技風』2009年第22期、71頁。
155 劉、崔「中国参与聯合国非州維和行動的特点与意義」、12頁。
156 馮継承「中国参与聯合国維和行動：学習実践与身分承認」『外交評論』2012年第1期、70頁。
60
注
157 「国防部新聞発言人在例行記者会上表示 中国軍隊決定派歩兵營赴南蘇丹維和」『解放軍報』2014年9月
26日。
158 周琪「中国対連合国維和行動態度的変化及其原因」『人権』2012年第1期、59頁；「専訪聯合国協会副会
長兼総幹事龐森」『中国報道』2012年第2期、45頁。
159 中国の海洋進出に関しては、防衛省防衛研究所編『中国安全保障レポート2011』防衛省防衛研究所、
2012年でその詳細に言及している。また、同『中国安全保障レポート2012』防衛省防衛研究所、2012
年や同『中国安全保障レポート2013』防衛省防衛研究所、2014年でも、南シナ海問題や海上での危機管
理などに言及している。
160 『人民日報』2008年12月21日。
161 『解放軍報』2014年12月26日。
162 『 国 防 部 網 』2014年9月25日；“China Submarine Docks in Sri Lanka for First Time,” Jane’s
Defense Weekly (JDW), October 8, 2014.
163 「交通部国際合作司長透露海軍護航決策由来」『三聯生活週刊』2009年1月16日。
164 『解放軍報』2009年1月4日。
165 『人民日報』2008年12月24日；「中国海軍遠洋護航意義重大」『世界知識』2009年第3期、4頁；陸儒徳
「遠征亜丁湾的理由」『東北之窓』2009年第2期、92頁。
166 『解放軍報』2009年1月4日。
167 『新華網』2010年4月15日。
168 金一南「我们該不該出海打撃索馬里海盗」『学習時報』2008年12月22日；余琦、劉軼「人民海軍艦艇
編隊亜丁湾索馬里海域護航的外宣策略」『対外伝播』2009年第8期、13-14頁；Li, Chinese Civil-
Military Relations in the Post-Deng Era, pp. 32-34.
169 顧礼康「適応護航任務常態化需求発揮政治工作服務保証作用」『政工学刊』2011年2月、5頁。
170 「交通部国際合作司長透露海軍護航決策由来」。
171 万毅、楊騰馳、魏学将「亜丁湾護航物資保障方式解析」『軍事経済研究』2010年第10期、66頁；吉姆劉
易斯（美国海軍退役上校）著、長弓訳「中国海軍加強遠洋補給能力」『現代艦船』2011年3月、26頁。
172 中華人民共和国国務院新聞弁公室『中国の武装力の多様な運用』、37-38頁。
173 『解放軍報』2014年4月23日。
174 『解放軍報』2010年11月16日、2014年6月13日。
175 銭暁虎『護航 一名随艦軍事記者的護航手記』解放軍出版社、2009年、279頁；『解放軍報』2009年11
月11日、2010年4月12日、2011年7月19日；『2010年中国的国防』。
176 『毎日新聞』2010年8月8日；『読売新聞』2011年2月12日。
177 『解放軍報』2011年2月25日、2011年3月18日。
178 『人民日報』2010年6月18日。
179 『解放軍報』2009年7月16日。
180 『解放軍報』2011年4月12日、2011年5月21日、2011年8月18日。
181 『解放軍報』2010年7月5日；『中国軍網』2010年7月6日。
182 『解放軍報』2014年8月29日。
183 『解放軍報』2009年9月12日、2009年9月13日、2009年9月15日；『新華社』2009年9月19日；『人
民日報』2010年6月18日。
184 『解放軍報』2010年5月15日。
185 『国防部網站』2011年3月7日；『解放軍報』2011年3月14日、2011年3月15日。
186 『解放軍報』2011年4月23日。
187 『解放軍報』2012年9月18日。
188 『解放軍報』2013年3月9日。
61
189 『解放軍報』2013年8月25日；『人民日報』2013年8月26日。
190 『解放軍報』2014年3月23日。
191 『解放軍報』2014年10月4日。
192 『解放軍報』2010年1月30日。
193 軍隊組織の指揮命令系統のフラット化については、濱田秀「ITの発達と軍事組織の研究―情報RMAに
ともなって想定される問題を中心に―」『防衛研究所紀要』第6巻第3号、2004年、1-34頁を参照。
194 本刊評論員「護航4年、中国海軍開啓新時代」『当代海軍』2012年12月号、23頁；『解放軍報』2014年
1月20日。
195 顧「適応護航任務常態化需求発揮政治工作服務保証作用」、5頁。
196 斉春元、郭学鑫、王偉、劉継海編『軍隊党委工作規範』藍天出版社、2008年、20-27頁。
197 顧「適応護航任務常態化需求発揮政治工作服務保証作用」、5頁。
198 『解放軍報』2010年12月18日、2014年11月10日。
199 斉、郭、王、劉『軍隊党委工作規範』、20頁。
200 李大光「亜丁湾護航―中国海軍発展的新里程」『国防科学工業』2009年1月、18-20頁。
201 万、楊、魏「亜丁湾護航物資保障方式解析」、65-67頁。
202 『新華社』2010年5月10日；『解放軍報』2010年5月17日。
203 銭『護航 一名随艦軍事記者的護航手記』、28-30頁。
204 『新華社』2009年12月2日、2011年3月1日。
205 銭『護航 一名随艦軍事記者的護航手記』、135-137頁。
206 『環球時報』2008年12月23日；『中国軍網』2008年12月30日。
207 銭『護航 一名随艦軍事記者的護航手記』、277頁。
208 『解放軍報』2009年8月22日。
209 『南方日報』2010年8月5日。
210 『解放軍報』2010年5月31日。
211 万、楊、魏「亜丁湾護航物資保障方式解析」、65-67頁。
212 銭『護航 一名随艦軍事記者的護航手記』、277-280頁。
213 『解放軍報』2012年2月8日。
214 防衛省防衛研究所『中国安全保障レポート2011』、32頁。
215 『中国海軍網』2013年6月18日；『解放軍報』2013年9月13日。
216 『中国船舶報』2013年8月9日。
217 『中国国防報』2012年5月1日。
218 『南方日報』2010年8月5日。
219 李「亜丁湾護航―中国海軍発展的新里程」、18-20頁。
220 『解放軍報』2010年12月22日。
221 『解放軍報』2013年12月27日。
222 統合幕僚監部報道発表資料『中国海軍艦艇の動向について』2013年10月24日、10月29日、10月30日；
Andrew Berglund,“ ‘Maneuver-5’ Exercise Focuses on Improving Distant Seas Combat
Capabilities,” U.S.-China Economic and Security Review Commission Staff Report, December 16,
2013, p. 4.
223 『解放軍報』2013年10月19日、10月26日。
224 『解放軍報』2013年10月27日；Berglund,“ ‘Maneuver-5’ Exercise Focuses on Improving Distant
Seas Combat Capabilities,” p. 5.
225 白瑞雪「西太平洋遠航日記」『解放軍生活』2014年第2期、24頁。
226 『東アジア戦略概観2014』、120-122頁。
62
注
227 「経習近平主席批准 中央軍委印発『関於進一歩加強軍隊信息安全工作的意見』」『解放軍報法人微博』
2014年10月7日。
228 Committee on Armed Services, United State Senate, Inquiry into Cyber Intrusions Affecting U.S.
Transportation Command Contractors, 2014.
229 Mandiant Intelligence Center, ed., APT1 Exposing One of China’s Cyber Espionage Units, 2013.
230 Federal Bureau of Investigation, Cyber’s Most Wanted website.
231 Bryan Krekel, Patton Adams & George Bakos,“ Occupying the Information High Ground:
Chinese Capabilities for Computer Network Operations and Cyber Espionage,” prepared for the
U.S.-China Economic and Security Review Commission, March 2012.
232 『日本経済新聞』2011年10月15日。
233 こうした可能性を示唆するものに、例えば以下などがある。S. Chandrashekar & Soma Perumal,
China’s Constellation of Yaogan Satellites & the ASBM, National Institute of Advanced Studies,
December 2013; Dennis M. Gormley, Andrew S. Erickson & Jingdon Yuan, A Low-Visibility
Force Multiplier Assessing China’s Cruise Missile Ambitions, National Defense University Press,
2014.
63
中国安全保障レポート 2014
−多様化する人民解放軍・人民武装警察部隊の役割−
平成27年（2015年）3月14日 第1刷発行
編集・発行 防衛省防衛研究所
©2015 by the National Institute for Defense Studies
〒153-8648
東京都目黒区中目黒2-2-1
（03）5721-7005（目黒基地代表）
デザイン・レイアウト・印刷 株式会社インターブックス
ISBN978-4-86482-026-4 Printed in Japan
