中国の習近平（シーチンピン）国家主席は２１日、上海で開かれた「アジア信頼醸成措置会議（ＣＩＣＡ）」の首脳会議で基調演説し、アジア重視を掲げる米国を念頭に「アジアの安全は結局、アジアの人々が守らなければならない」と述べた。中国がアジアの安全保障を主導する意欲を示したもので、米国抜きの秩序づくりを目指す姿勢を強く打ち出した。
　習氏は演説で「持続可能なアジアの安全保障観を積極的に提唱したい」とした上で、首脳会議や外相会議の頻度をあげ、防衛協議のメカニズムを構築するなどしてＣＩＣＡの地位と役割を高め、「手を携えてアジアの安全保障協力の新局面を開きたい」と語った。また、「第三国に向けた軍事同盟の強化は、地域の安全のためにならない」として、日本やフィリピンとの同盟強化を図る米国を牽制（けんせい）した。
　首脳会議は２１日、会議の成果を盛り込んだ「上海宣言」を採択して閉幕した。宣言は「いかなる国家も、他国の安全を犠牲にして自国の安全を図るべきではなく、平和や安定への責任を独占することはできない」と強調した。米国への批判を込めたことは明白だ。
　首脳会議では、石油掘削をめぐって中国とベトナムの緊張が続く南シナ海の問題は大きな焦点にならなかった。２０１６年まで中国が議長国を務めるＣＩＣＡが今後、地域の平和のために具体的にどのような役割を果たせるのか、疑問視する声も出そうだ。
　アジアの国々が地域の安全保障などについて話し合うＣＩＣＡは、「欧州安保協力機構（ＯＳＣＥ）のアジア版」とも言われる。今回新たにカタールとバングラデシュが加わり、加盟は２６カ国・地域に。首脳会議は４年ごとに開かれ、今回はロシアのプーチン大統領やイランのロハニ大統領らが出席した。（上海＝金順姫）