米調査機関ピュー・リサーチ・センターが１３日公表した日中の国民感情に関する調査で、日本人の回答者の８６％が中国人が「好意的でない」と答え、２００６年（７１％）から悪化した。日本人が「好意的でない」と答えた中国人も８１％と１０年前（７０％）から増えており、日中の相互感情が悪化した状況が浮き彫りとなった。
　中国人が「横柄」「暴力的」と答えた日本人の割合は、１０年前より増えた。１８～３４歳の若者層より５０歳以上の高齢層が、中国人により否定的だった。
　第２次世界大戦中の日本による中国での軍事活動について、日本が中国に「十分謝罪した」と答えた日本人は５３％で、１０年前（４０％）から増えた。一方、日本が「十分謝罪していない」と答えた中国人は７７％で、１０年前（８１％）と比べても高止まりしている。
　尖閣諸島などの領有権問題が軍事衝突につながる可能性について、日本人の３５％が「とても懸念している」、４５％が「いくらか懸念している」と答え、８割が懸念を示した。中国人の懸念は日本よりは低く、１８％が「とても」、４１％が「いくらか」懸念していると答えた。調査は今年４～５月、日中など４カ国で行われ、７６１８人から回答を得た。
　（ワシントン＝五十嵐大介）