元号の典拠として初めて使われた国書は「万葉集」だった。一般によく知られる日本最古の歌集だが、専門家はどうみるか――。
　万葉集に関する著書が多い歌人の佐佐木幸綱さんは「万葉集は明治から昭和前期まで『国民歌集』で、日本人の心の原点として読まれた。戦後、そうした読み方が色あせ、現在は大学の卒論などでも人気はそれほどではない」と解説。そのうえで「山や川、海の描写の細密さ、多彩さなど、現代人が忘れ去った自然への興味と好奇心がうたわれている。この機会に万葉集の新しい魅力が発掘されるのでは」と期待する。
　ただ、「令和」の二文字がとられた序文は中国の有名な文章をふまえて書かれたというのが、研究者の間では定説になっている。
　小島毅・東大教授（中国思想史）によると、７３０（天平２）年正月に今の福岡県にあった大宰府長官を務める大伴旅人（おおとものたびと）の邸宅で宴会があった。そこで「落ちる梅」をテーマに詠まれた３２の歌の序文にある「初春の令月」「風和（やわら）（ぐ）」が新元号の典拠だ。この序文が中国・東晋の政治家・書家である王羲之（おうぎし）の「蘭亭序（らんていじょ）」を下敷きにしているとし、心地よい風が吹き、穏やかでなごやかな気分になることを意味する「恵風和暢（けいふうわちょう）」という一節と重なるという。
　さらに「梅は中国の国花の一つで中国原産ともされ、日本に伝わった。今回の元号選びは、ふたを開けてみれば、日本の伝統が中国文化によって作られたことを実証したといえる」とも指摘する。
　また、村田右富実（みぎふみ）・関西大教授（日本上代文学）は「６世紀の中国南朝の梁（りょう）でつくられた全３０巻の詩文集『文選（もんぜん）』にある後漢の張衡（ちょうこう）の『帰田賦（きでんのふ）』に典拠がある」とみる。「文選」は中国では文人の必読書となり、日本でも飛鳥、奈良時代以降、役人らに盛んに読まれた。「今回の元号は万葉集を典拠にしたのは間違いないが、その元になるものがあったという背景を踏まえ、万葉集に興味を持ってもらえれば」
　日本文学研究者のロバート・キャンベルさんも「中国で伝統的に歌われる情景」として「帰田賦」説を唱えつつ、「国書か漢籍かということはどうでもよく、国を超えて共有される言葉の力、イメージを喚起する元号だ」と評価する。
　漢字の成り立ちに詳しい加納喜光・茨城大名誉教授は、「令」には上から下へ指図する命令の令と、命令を聞く民がきちんと並ぶ様から「姿、形がよい」の二つがあると解説する。令和には「自然・環境がよく、気候が穏やかで、国民はなごやかである」という意味を読み解いた。
　乾善彦・関西大学教授（国語国文学）は、常用漢字表の前書きで「筆写の楷書では、いろいろな書き方があるもの」の一つとして「令」も挙げられていることに着目。「発表の際に掲げられた『令』の字は最終画が左にはねているが、書き方が自由なので、自由な時代になるんじゃないでしょうか」と話す。

　■＜考論＞時代の空気、くみ取った　元号の歴史に詳しい、所功・京都産業大名誉教授
　初の国書由来の元号になるなら、来年、編纂（へんさん）１３００年を迎える日本書紀かと思っていた。日本の和歌集で最古の万葉集を典拠としたのは、意外だったが、「英断」だと思う。日本の文化と言えば、やっぱり倭歌（やまとうた）とも称される和歌。和歌の会の漢文で書かれた「序文」からとったことは、より妥当だったと思う。
　元号に「令」が使われるのは初めてだが、平成の「成」も昭和の「昭」も初めてだった。「令嬢」や「令夫人」というように良い美しい意味があり、いい文字だと思う。
　（初の国書由来は安倍晋三首相の思いが反映されたとの指摘に）それはあんまり意識しすぎない方がいい。グローバル化が進む中で、日本人全体に単なるナショナリズムと異なるアイデンティティーを求める流れがある。自分たちのよって立つ根っこを持っていたいという思いは、ごく自然に今の若い人にもある。そういう時代の空気をくみ取ったと言っていい。

　■＜考論＞歴史への理解、遠ざける　元号を避けて叙述する、保立道久・東京大名誉教授
　私は元号を歴史用語として使うことは避けている。歴史の本質を注視する文化が必要だと考えているからだ。
　日本史の事件名には元号が付くことが多いが、普通の人が数多くの元号を覚えるのは大変で、理解から遠ざかってしまう。例えば「承和（じょうわ）の変」（８４２年）、「貞観（じょうがん）津波」（８６９年）と言われても何のことかわからないのではないか。
　承和の変は皇太子の座を追われた恒貞（つねさだ）親王が怨霊化し、後に火雷天神になったとも言われた事件で、私は「恒貞廃太子事件」と言っている。また、貞観津波は「９世紀日本海溝大津波」。東日本大震災と同じ形の津波で、約６００年で繰り返すと地震学は早くから警告していた。これらは９世紀の話だが、現代も同じことだ。
　元号法は、元号を政令で定めると規定しているだけ。行政が元号の使用を強制している実態はおかしい。元号法は、撤廃してほしいと考えている。

　【写真説明】
「元号に関する懇談会」に臨む有識者ら。左から山中伸弥氏、宮崎緑氏、林真理子氏、寺田逸郎氏、白石興二郎氏、榊原定征氏、鎌田薫氏、大久保好男氏、上田良一氏。右から２人目は菅義偉官房長官＝１日午前９時３１分、首相官邸、飯塚晋一撮影
　【図】
「令」「和」の字源と意味