中国が世界に市場の開放をアピールする場として初めて開いた国際輸入博覧会。米中の貿易摩擦が激化するなか、中国は圧倒的な規模の力と政治力を見せつけ、自国の「正当性」を演出する舞台に仕立てた。トランプ政権の強硬姿勢に防戦一方だったが、月末にも予定される米中首脳会談を前に反撃へと転じた形だ。▼１面参照

　「各国は自らの問題を解決すべきだ。懐中電灯のように他人を照らす（批判する）だけで、自分を照らさないのはいけない」
　習近平（シーチンピン）国家主席は５日、会場となった上海の国家会議展覧センターであった開幕式でこう語った。中国の不公正さを批判する米国へのメッセージであることは明らかだった。
　博覧会構想は、昨年５月に開いた一帯一路（シルクロード経済圏構想）の国際会議で習氏が発表。中国との貿易を活発化すればメリットがあることを各国に訴え、「大国外交」に役立てる狙いがあった。
　その後、米中の貿易摩擦が激化し、博覧会の政治的な意味は増した。圧力を強めるトランプ政権に対し、中国の市場開放への各国の支持をてこに反論する機会になるからだ。
　輸入博には一帯一路の沿線国を含め１７２の国・地域・国際組織が参加。米国からは、中国で主要サービスが使えないＩＴ大手のグーグルやフェイスブックも含め約１８０社が出展した。マイクロソフト創業者のビル・ゲイツ氏らが会場を訪れるなど、トランプ政権と経済界の温度差をあぶり出した。
　ゼネラル・エレクトリック（ＧＥ）グループは風力発電や医療機器を展示した。３千万元（約４億９千万円）以上するＣＴスキャンなどを見学した雲南省のある市長は「医療の発展には、世界最高水準の機器が必要だ」と強調。ＧＥの担当者は「早く摩擦を解消してほしい。誰もがそう願っていると思う」と話した。
　中国は、関係を改善すれば巨大市場がもたらす恩恵が得られると存分にアピールしている。先月、安倍晋三首相が訪中した日本からは約４５０の企業が参加し、国別で最多となった。
　今年台湾と断交し、中国と国交を結んだ中米エルサルバドルとドミニカ共和国も招待され、特産のコーヒーやバナナ、葉巻などが展示された。ドミニカ共和国のブースの担当者は「我々は援助を得られ、中国も投資の機会を得られる。台湾も友人だが、中国はより重要な友人だ」と語った。
　習氏は今月末からアルゼンチンで開かれる主要２０カ国・地域（Ｇ２０）に合わせトランプ氏との会談を予定しており、トップ外交で局面打開の糸口を見つけたい考えだ。多くの参加者を誇るように、習氏は演説をこう締めくくった。
　「博覧会は中国の独唱ではない。各国の大合唱だ」
　（上海＝延与光貞、宮嶋加菜子）

　■残る不公正さ　国有企業優遇・知財…
　習氏が、１５年間で４０兆ドルを輸入するとあえて表明した「爆買い外交」の源泉となっているのが、高成長で豊かになった国民の旺盛な消費意欲だ。開幕式でも「住民の収入を増やして消費能力を高め、輸入の余地を広げる」と述べた。
　改革開放から４０年。中国は「世界の工場」として輸出型の製造業主導で富を蓄積し、中間層が勃興して消費は国内総生産の伸びの８割に貢献するまでになった。輸入専門の博覧会で習指導部が狙うのは、「世界の市場」として爆買いし、各国からの支持を得る外交的な成果だけではない。高度成長で体力をつけた国内企業を、今度は技術や経営で先を行く外国企業と競争させ、品質やサービスの向上を促す意図も大きい。
　とはいえ、中国は自由貿易の旗手とはほど遠い。中国経済は国有企業が幅を利かせ、地場メーカーの電池を使わないと完成車に新エネルギー車補助金を出さないなど補助金政策も不公正と指摘される。知的財産保護も不十分と言われ続け、ついには米国から高関税措置で制裁されるまでになった。約束した対外開放政策も中国経済が安定的に運営され続けることが前提だ。
　習氏は演説で、中国経済を大きな海に見立て、「大きな海は風雨に翻弄（ほんろう）されることはない。中国は５千年以上の苦難を乗り越えて、変わらずここにある。未来に向かって、中国は永遠にここにある」と述べた。
　ただ、この日朝の演説の直前、中国の経済誌「財新」が発表した１０月のサービス業の景況感を示す指数（ＰＭＩ）は、１年１カ月ぶりの低水準をつけた。財新の分析では、米中貿易紛争と需要低迷の影響を懸念し、企業の心理が悪化している。製造業のＰＭＩも低迷しており、米国の圧力がじわりと影響し始めている。（上海＝福田直之）

　【写真説明】
中国国際輸入博覧会では、貿易紛争で対立する米国の商品も多数展示された＝５日、中国・上海
　【図】
第１回中国国際輸入博覧会とは