防衛省が２１日に公表した防衛白書について、中国の国営新華社通信は同日「海洋問題で『中国脅威』を誇張し、軍事大国化を図ろうとしている」との論評を配信した。
　東シナ海の日中中間線の中国側海域で、中国が海洋プラットホームの建設を進めていると記述したことについては、中国外務省は「争いのない中国管轄海域で行っており、合法で正当だ」と主張。今後も石油掘削の施設建設を進めていく構えを見せている。日本政府関係者によると、十数カ所で建設が確認されたとの情報もある。
　習近平（シーチンピン）政権は１２年に発足後、「海洋権益」を核心的利益に位置づけ、海洋進出の拡大を進めている。先月末には軍高官や警察、沿岸警備隊幹部らを集め「全国国境沿岸防衛工作会議」を開催。習国家主席は「領土主権と海洋権益を断固守る」ため、海上防衛力を戦略的に強化するよう指示した。
　防衛白書が発表された時期は、北京市で海洋開発にかかわる軍需産業の展覧会が開催され、南シナ海で昨年、中国とベトナムが衝突する原因となった巨大石油掘削装置「海洋石油９８１」の模型が初めて公開された。海上人工島も展示され、中国が軍民あげて海洋進出に向けた技術開発に取り組む姿勢がうかがえた。
　一方、韓国外交省は２１日、防衛白書が竹島（韓国名・独島〈トクト〉）を「わが国固有の領土」と記述したことを受け、「こうした挑発は、国交正常化５０周年を迎え、日本が歴史を直視する中で両国の新たな未来を開いていこうという我々の努力を無にする行為だ」と非難する報道官声明を出した。また、同省に日本大使館の金杉憲治・総括公使を呼んで抗議した。
　（北京＝倉重奈苗、ソウル＝貝瀬秋彦）

　【写真説明】
軍需産業の展覧会で初公開された海洋プラットホーム「海洋石油９８１」の模型＝１９日、北京、倉重奈苗撮影
東シナ海ガス田をめぐる動き
世界各国の経済状況にはばらつきがある