（１面参照）

　外務省は２４日付で８６冊の外交文書を公開した。初出となる中国の国連代表権問題を巡る外交当局間のやり取りのほか、中国の核実験などへの当時の日本の認識や対応が明らかになった。文書からは、安倍政権の外交にも通じる歴史的な教訓が浮かび上がってくる。（肩書はいずれも当時）

　■代表権問題
　「漢賊並び立たず」と国連脱退も辞さない台湾。思いとどまるよう必死に説得する日本――。公開された中国の国連代表権問題をめぐる外交文書から、同盟国・米国の世界戦略と中国の台頭という潮流のはざまで、「最適解」を模索して苦悩した日本外交の姿が浮かび上がった。
　この問題は１９４９年、内戦で北京と台北に「中国」を名乗る二つの政府ができたことに始まる。
　それ以前の４５年、蒋介石率いる国民政府（国府）が加盟して国連が創設され、代表権を得た。しかし、毛沢東の中国共産党（中共）に追われた国府は台湾に逃れた。そのため中共は国連に代表権と国府の追放を要求。６１年にはソ連などの求めで国連総会での審議が始まった。
　当時は冷戦下で、共産主義勢力の拡大が懸念されていたため、日本は、国府の国際的地位を確保しつつ、長期的には中共との国交正常化を目指す「二つの中国」という立場をとった。これが池田政権以降の基本姿勢となっていた。
　この二つの中国論は国内政治にも深い影響を及ぼした。中国と台湾、どちらとの関係を重視するかが、自民党の派閥形成の要素にもなった。田中角栄が率いた派閥や大平正芳らの「宏池会」は親中派、安倍首相の祖父・岸信介の流れをくむ「清和会」は親台派であった。
　７０年代にかけ台頭する中共は各国と国交を樹立。文書は、当時、中共の国連加盟が不可避の情勢になってもなお、国府を説得し続ける日本の様子を明らかにしている。
　７１年５月の日本と国府の非公式協議や愛知揆一外相と駐米国府大使会談に記録が残る。
　「われわれはがまんすることができない」。そう抗議する国府に、外務審議官が諭す。「この際忍び難きを忍ぶ気持ちで対処してはいかがか」。愛知外相も「世界の孤児になってもよいといった態度ではいけない。日本はかつて国際連盟を脱退し、非常に苦い経験をした。この経験は、どこの国にとっても教訓になるでしょう」と親身になって対応した。
　その後１０月の国連総会で中共加盟が決定した。国府は国連を去ることになる。
　（蔭西晴子）

　■戦後保守、外交に奥深さ　記者はこう見た
　約３千ページにおよぶ中国の国連加盟に関する外交文書を読み終え、日本のとった「二つの中国論」から、現状を受け入れて最善策を練ってきた戦後保守の外交姿勢の奥深さが見えた。
　１９７２年の日中国交正常化の一方で、日台は断交した。だが実際は交流が途切れることはなく、中国もその状況は受け入れた。親台、親中のそれぞれの議員や財界の働きかけが大きかったという。
　ひるがえって現在、隣国の中国、韓国とは首脳会談も開けない。当時の外交との違いは何なのか、韓国に最も近い対馬に向かい考えた。
　対馬は、釜山側を交え３０年以上続けてきた行列イベントを昨年仏像盗難の影響で中止したが、今夏実施するのだという。「友好を打ち出すと、韓国よりむしろ島外から苦情がくる」と市職員は打ち明けた。国境で生きる現実、平穏な暮らしを模索する人に後ろから矢を放つ風潮が日本社会にはある。
　日中国交正常化を外相として主導した大平正芳は、韓国を「永遠の隣人」と呼び、互いに逃げられない現実を直視し国交樹立に道筋をつけた。「外交というのは、内政の外部的な表現である」とも言った。
　「隣人」として向き合う覚悟が安倍政権にあれば、「対話のドアは常にオープン」と繰り返すだけの現状にはならないと思う。「戦後レジームからの脱却」の前に、先人たちが積み上げてきた歴史を知ることがリーダーに求められるのではないか。
　（蔭西晴子）

　■天皇訪問、当初は米を検討　欧州へ在位中初の外遊
　在位中の天皇として初の外遊となった１９７１年秋の昭和天皇の欧州訪問。外務省は当初、７０年に米国・ニューヨークで開かれた国連創立２５周年記念式典への天皇出席を模索していた。
　文書によると、６９年７月、外務省国連局を中心に天皇の国連式典出席の可能性について協議。しかし、式典の概要が確定しておらず、「（儀礼的な行事ではなく）元首会議や宣言などへの署名ということになると、憲法上、天皇に権限がないので出席できない」などの理由で見送られた。
　その後も外務省は、「ぜひとも米国をもご訪問願いたい」との佐藤栄作首相の意向もあって米国訪問を主張したが、宮内庁は「沖縄返還前は国内一部の受け取り方に問題がありうる」などと難色を示した。結局、元首が来日した国への答礼・交換訪問を優先し、ベルギー、西ドイツ、英国の欧州３カ国を公式訪問先とすることが決まった。
　　　　＊
　＜本紙特報の経緯も公開＞　一方、この訪欧計画については朝日新聞が７１年２月２０日付朝刊１面トップで特報した。今回、その経緯を記した文書も公開された。
　計画は記事掲載３日後の２３日に閣議決定し、発表される予定だった。ところが１９日夜、朝日の宮内庁担当記者が宇佐美毅・宮内庁長官宅を訪れ、「両陛下が今秋、多分１０月、ベルギー、ドイツ、英国などを訪問されるとの記事を書いたが、どうか」と質問。長官が「何とも申しかねる」「慎重にすべきである」と答えると、記者は深刻な顔をして帰って行ったという。
　すぐに外務省や宮内庁の幹部らが協議。「朝日の上層部に手を打って記事差し止めを依頼する」ことも検討したが、「（記事が）出るか否か不明でもあり、効果もないのではないか」として、「報道された場合はノーコメントで行く」との結論に達した。協議の際、愛知揆一外相は「宇佐美長官は朝日記者に対してもっと強く否定すべきではなかったか」とこぼし、残念がっていたという。
　（深松真司）

　■反核世論受け、一度だけ賛成　核兵器使用禁止、国連決議
　かつて一度だけ、日本政府が核兵器使用禁止に関する国連決議に賛成したことがある。１９６１年１１月の核兵器使用禁止決議だ。米国の核の抑止力に依存する日本政府を賛成に動かしたのは、国内の反核世論の高まりであったことが公開された外交文書で分かった。
　決議案はエチオピアなど１２カ国が提出。核兵器の使用は国連憲章に違反し、人類に対する犯罪であると宣言する内容で核保有国の米国などは反対。しかし、日本は西側諸国として唯一賛成に回り、決議案は賛成多数で採択された。
　この理由について、文書には「核兵器の使用を無条件に禁止することは戦争抑止力としての意義を無視するもの」としつつ、「国内世論に対する考慮から賛成投票した」とある。
　１９５４年、米国がビキニ環礁で行った水爆実験で漁船「第五福竜丸」が被曝（ひばく）。この事件をきっかけに日本では反核世論が高まり、１９６１年９月にソ連が、中断していた核実験を再開して機運が再燃。国会では核実験禁止に関する決議も採択された。
　福島大の黒崎輝准教授は「棄権の選択肢もあったのに日本は賛成に回った。圧倒的な世論があれば政府の対応を変えられる実例だ」と指摘する。
　だが、その後、唯一の被爆国である日本が同類の国連決議で賛成に回った事例はない。「米国の核の傘下」戦略との整合性がとれないとして、いまだ核兵器の非合法化や先制不使用も認めていない。
　（村松真次）

　■中国に核兵器「まだ遠い先」　池田首相、実験の９カ月前
　中国はいつ核実験に踏み切るか――。１９６４年１月に東京で開催された日米貿易経済合同委員会。池田勇人首相とラスク米国務長官との会談内容を収めた文書も公開され、中国の核開発の急迫性に対する日本側の楽観的な想定ぶりが明らかになった。
　文書はラスク氏が「この部分は記録に取らないで欲しい」と要請した内容を外務省がメモとして記述していたもの。
　その後、ラスク氏が中国の核実験について、ソ連のグロムイコ外相が「４、５年先」と予測していることに触れ、「われわれはそれほど楽観的ではなく、一両年中に核爆発が起こっても驚かない」と近いうちに中国が核実験に踏み切る可能性を説明。アジア諸国への影響について「憂慮している」と懸念を示した。
　それに対し、池田氏は「中国の技術水準では核爆発はそのうちにできないことはないが、核兵器を作るのはまだまだ遠い先のことであると思う」と返答。さらに「（中国が）一発や二発の核爆発を行ってもなんら事態に変化をきたすものではない」との見立てを示していた。
　ラスク氏は続いて会談した大平正芳外相との会談でも「中共の態度、これが核戦争を起こす可能性としてはナンバーワンである」と日本側に念を押した。
　会談の９カ月後、中国は初めて原爆の核実験を成功させた。中国は直後の声明で「中国は核兵器を掌握した」と核兵器保有を公言している。
　（村松真次）

　◇今回の取材にあたり、波多野澄雄・筑波大名誉教授、信夫隆司・日大教授、我部政明・琉球大教授、黒崎輝・福島大准教授のほか、早稲田大・真田嶺氏、国際基督教大・伊吹早織氏にご協力いただきました。

　【写真説明】
天皇皇后両陛下の欧州訪問計画を報じた朝日新聞のスクープ記事
被曝した第五福竜丸
第３回日米貿易経済合同委員会の会談を前に握手する池田首相（右）とラスク米国務長官。首相官邸で
　【図】
中国の国連代表権を巡る動き