国連総会に初めて出席している中国の習近平（シーチンピン）国家主席は２８日午前（日本時間２８日夜）、一般討論演説をし、「反ファシズム戦争」勝利の意義を強調したうえで「歴史を記憶することは恨みのためではない」と述べた。中国は国連を中心とする「世界秩序の擁護者だ」として、国連平和事業の発展のため１０億ドル（約１２００億円）の基金設立も表明した。▼３面参照
　習氏は第２次大戦の連合国側の勝利が現在の世界秩序の根底にあるとして、戦勝国としての中国の立場を強調。海洋問題などを巡る国際社会の懸念を念頭に、「中国は永遠に覇権を唱えない」とし、相互利益を目指す外交理念として「新型国際関係」を提唱した。
　習氏は中国が多くの貧困層を抱える途上国であるとも指摘し、「特にアフリカの国際社会での発言力や地位を高めていく」と述べ、アフリカ連合にテロ対策などのために今後５年間で総額１億ドルの軍事無償援助をすると表明した。
　中国国家主席が国連総会で一般討論演説するのは、２００９年の胡錦濤（フーチンタオ）氏以来。習氏は「責任ある大国」としての外交姿勢を示す場として、今回の一般討論演説を重視した。
　（ニューヨーク＝林望）