中国政府が１９５０年当時、尖閣諸島を琉球（沖縄）の一部だと認識していたことを示す外交文書が見つかったと報じられたことについて、在日中国大使館は「署名のない参考資料を使って、誤った立場を補強しようとする企てだ」と反論した。文書の存在そのものは認めた格好だ。
　反論は、大使館のホームページに２９日掲載した。「（文書は）署名のない参考資料だ」とし、これを根拠に中国の主張を覆そうとするのは「（日本の）自信の欠如の表れだ」とした。
　その上で、「日本が釣魚島（尖閣諸島の中国名）を合法的に領有したことがないのは、カイロ宣言をはじめとする国際法資料や日本の外交文書で明らか」と指摘。尖閣諸島を「古来、中国の固有の領土」とする従来の主張を繰り返した。
　問題となった文書は、５０年５月に中国政府が作成した「対日和約（対日講和条約）における領土部分の問題と主張に関する要綱草案」。文書のコピーとともに時事通信が１２月２７日に報じた。尖閣諸島について、中国名の釣魚島という言葉を使わず、琉球の一部だとして記述しているという。
　中国では、一部ニュースサイトをのぞき、主要メディアはこの問題を報じていない。中国外務省の華春瑩副報道局長は３１日の記者会見で、「中国固有の領土であるという十分な歴史的、法的な根拠がある」と重ねて述べた。
　（北京＝林望）