中国の全国人民代表大会（全人代、国会に相当）が１１日、閉幕した。閉幕後に中国内外メディアの記者会見に応じた李克強（リーコーチアン）首相はウクライナ情勢について、「平和解決に資するあらゆる努力を支持する」と述べたが、米欧などによる対ロシア制裁については改めて反対の姿勢を強調した。
　中国はロシアによるウクライナ侵攻について、国連の非難決議を棄権するなど、双方の立場に配慮してあいまいな姿勢をとる。李氏は「憂うべき事態」「各国の主権と領土保全は尊重されるべき」として、「平和が戻るよう、国際社会と共に積極的な役割を果たしたい」などと述べたが、具体的な行動には言及しなかった。
　一方で、対ロ制裁については「世界経済の回復に打撃を与え、各国に不利益をもたらす」として改めて反対。この日の一連の発言は、従来の中国側の主張に沿ったものにとどまった。
　対米関係については、昨年１１月に両首脳が初めて行い、意思疎通の必要性で一致したオンライン会談に言及。「双方の扉を再び閉ざすべきではなく、まして切り離してはならない。中米協力は両国にも世界にも有意義だ」と対話継続を呼びかけた。
　中国では、新型コロナウイルスの感染を厳しい措置で抑え込む「ゼロコロナ」政策が足元の経済活動に影響していると指摘されているが、李氏は「科学的に正確な防疫体制で人民の生命や健康を守る」と継続を強調。政策の影響を受ける旅行や飲食業に対しては財政的支援を続けると説明する一方、入国制限緩和の時期は明示しなかった。
　中国政府は今年の政府活動報告で経済成長率目標を５・５％前後とし、昨年の６％以上から引き下げた。李氏は「高いレベルでの安定、実質上の前進であり、実現は容易ではない」とし、多くの政策を投入して達成するとした。
　全人代はこの日、政府活動報告や国防費を前年比７・１％増とする予算案などを採択した。（北京＝高田正幸、西山明宏）