中国に対する日本政府の途上国援助（ＯＤＡ）が今年度で終わることになった。中国の近代化を支えた日本の支援は日中平和友好条約締結４０周年の節目に幕を下ろす。両国は新たな日中関係の演出をねらうが、今後は双方が連携して途上国をどう支援するか、模索が始まる。２６日の日中首脳会談ではＯＤＡの終了に加え、２０１２年６月を最後に開かれていない「次官級戦略対話」を来年中に再開することでも合意する。▼経済面＝ファンド設立へ

　河野太郎外相は２３日の記者会見で中国へのＯＤＡについて、「今の中国の経済レベルを考えれば、おそらく必要はない」と指摘。「新規の案件採択は終了する。続いているものも、残りの年月が終わればそこで終了しようということだ」と語り、今年度で終了する見通しを明らかにした。
　１９７９年から始まった中国に対するＯＤＡは、中国の近代化を支えたと同時に、中国が戦後賠償を放棄した見返りとの性格もあったと言われる。改革開放にも呼応しており、日本外務省幹部は「まさに中国の近代化に寄り添った歴史だった」と言う。日本がこの約４０年にわたり、円借款、無償資金協力、技術協力を合わせて拠出したのは計３兆６５００億円余りに上る。
　ただ、中国の経済発展に加え、対中感情の悪化も重なり、支援は２００５年をピークに減少をたどった。大半を占めていた円借款は０７年度に終了。１０年に中国が国内総生産（ＧＤＰ）で日本を抜き、世界第２位の経済大国になると全廃を求める声はますます高まった。
　ここ数年は少額の事業にとどまる。日本政府関係者は「日本の援助は事実上の役割を終えていた」と説明。首脳会談であえてＯＤＡ終了をアピールするのは、「日中の関係は変わった。今後はパートナーとして途上国を支援したい」（政府関係者）というメッセージを打ち出す意味が強そうだ。
　首脳会談では、核軍縮・不拡散や国際法など課題ごとに当局間が協議する枠組みについて年間の開催計画を事前に策定することでも合意。国民の相互交流では、来年を「日中青少年交流推進年」とし、今後５年で計３万人の人的交流をめざすとの覚書も交わす。
　両国の金融大手による投資ファンドの設立も公表される。証券大手の野村ホールディングスや大和証券グループ本社、メガバンク３行が、中国の国家ファンド・中国投資（ＣＩＣ）と１千億円を超える規模のファンドをつくる方針だ。
　一方、中国外務省の華春瑩副報道局長は２３日の会見で、ＯＤＡについて「日本の公的資金協力は中国の改革開放や経済建設に積極的な役割を果たしてきた。中日両国のウィンウィンの協力の重要な部分だった」と評価した。中国政府は先週、国内メディアに対し、ＯＤＡ関連の報道について「これまでの貢献を肯定的に評価せよ」との指示を出した。安倍晋三首相の訪中に合わせてのＯＤＡ終了を次の両国協力へのステップととらえる向きがある。
　すでに中国自身が積極的な対外援助を進めているが、過剰な開発支援で債務に苦しむ国も出始めている。対中批判が出る中、新設予定の「開発協力対話」で中国は日本が培ってきたノウハウに期待する。
　静岡県立大学の諏訪一幸教授（現代中国論）は「日本からの援助を終えることは、中国が大国としてのプライドを取り戻すことを意味する。日本としては、援助を終えることで中国とパートナーとしての新たな関係を築いていく決意表明をしたとも言える」と話す。（鬼原民幸、北京＝冨名腰隆）

　【図】
対中ＯＤＡの推移と対中国支援の主な動き／日本のＯＤＡによる主な事業