防衛省の防衛研究所は２５日、「中国安全保障レポート２０２３」を公表した。日頃は漁業を営む「海上民兵」や法執行機関である「海警局」について、習近平（シーチンピン）政権が軍の指揮命令系統への統合を強め、自国の権益拡大に活用していると指摘。武力衝突に至らない「グレーゾーン事態」を海上で引き起こし、相手国に圧力をかける作戦なども取り上げた。
　レポートによると、海上民兵は漁業や食品加工などの漁業関連企業で働き、休漁期間を中心に実弾演習や偵察などの訓練を受ける。係争地域で漁業活動を通じて中国による実効支配を強めたり、他国軍艦への妨害活動を行ったりする。中国政府は人数を公表していないが、１９７８年当時は７５万人、１４万隻が活動していたとの推計もあるという。
　習氏が２０１３年に海南省の海上民兵部隊を訪問して以降、中国政府による海上民兵の組織化支援が進み、活動が拡大した。１６年には沖縄県・尖閣諸島周辺に中国漁船２００～３００隻が押し寄せた問題などに海上民兵が関与した疑いがあるという。
　尖閣諸島周辺では、海警局の船舶による領海侵入も相次ぎ、日本の海上保安庁が対応を迫られている。レポートでは、中国指導部が「グレーゾーン事態を日常的に引き起こして相手に圧力をかけ、自国の権益を漸進的に拡大すること」を狙っているとした。（松山尚幹）

　【写真説明】
過去最大の７６ミリ砲を積んだとみられる中国海警局の公船「海警２２０４」＝１５日、海上保安庁提供