日本外交の大きな転換点となった１９７２年の日中国交正常化。来年で４０周年となるのを前に、その過程を記録した外交文書が２２日公開された。官僚では結論を出せない大きな問題に政治が方向を示し、政と官が連携して中国との交渉に臨んだ様子が描かれている。（肩書は当時）

　●外務省、内部で検討　「二つの中国」論も強く
　「国交がないというだけの理由で、接触を避けることはできない」。７０年４月、外務省はひそかにまとめた「アジアの分裂国家との政府間接触」という文書で、こう記した。中国との接触も念頭に「接触工作を行う場所」としてフランスなど３カ国を挙げている。
　日本は当時、台湾と外交関係を持ち、中国とは経済交流を中心に民間レベルの「地ならし」が続いていたが、佐藤栄作政権では国交正常化には慎重だった。
　だが７０年１０月にカナダが中国を承認すると、外務省の動きは速まる。１２月には中国問題の担当幹部が香港に集まり、「究極においては中共（＝中国）との外交関係樹立、その結果国府（＝台湾）との断交に至るという点については全員一致した」。翌７１年２月の極秘文書では、「北京政府との間に外交関係を樹立することが望ましい」という省内の結論を記している。
　一方で、中国と台湾をともに正統な政府として認める「二つの中国」方式をとるべきだとの考えも外務省内に根強かった。反共・反ソ派として知られた法眼晋作外務審議官は、同じころに自らがまとめた極秘文書で「国府を中共に乗り換えることは、我が国が小国の運命に冷淡なりとの非難をこうむる」と主張した。

　●「日本とり残される」　周恩来首相が語る
　７１年３月。訪中して周恩来首相と会談した藤山愛一郎元外相が、内容を外務省に伝えた文書がある。
　周氏は藤山氏に「アメリカは変わり身が早い。今後（中国との関係では）アメリカが先行して、日本がとり残されるのではないか」と語った。「ニクソン・ショック」といわれた米大統領の訪中発表より、４カ月前のこと。周氏はこの時点で、その後の米中接近を示唆していたことになる。
　藤山氏は外務省に、周氏が「（日本との正常化は）佐藤首相ではダメだと考えている」とも明かした。
　このころ、外務省が「日中関係正常化を前提とする話し合いは、少なくとも２～３年間にわたる困難な交渉となる」とみていたことを示す文書も公開された。

　●「政治力が試される」　田中政権、２カ月で実現
　７１年１０月、中国は国連加盟を認められ、台湾は国連脱退を表明した。外務省の国連での票読みは外れた。方針が定まらない日本を尻目に、中国を承認する国は次々と増えていった。
　国際社会で中国が存在感を増していくなかで、７２年７月に首相に就任した田中角栄氏は、毛沢東主席や周氏ら強力な指導者がいる間に国交正常化に踏み切るべきだ、と判断していた。大平正芳外相は就任直後、中国課長だった橋本恕・元駐中国大使を呼び、正常化交渉の準備を指示した。
　９月に田中首相、大平外相が自ら北京に入って進めた正常化交渉。台湾問題を話し合った最終日、大平氏は「いよいよ明日から、日台間の外交関係は解消される」と述べ、田中氏も「台湾との関係については私と大平の政治力が試される問題だ」と自民党内の反対を乗り越える決意を示した。周氏は「田中・大平両首脳の信義に感謝する。中国も言ったことは必ず実行する」。４日間の集中的な会談で正常化が実現した。
　田中氏と周氏の間には、首脳同士としての信頼関係が生まれたようだ。７３年３月の文書には、田中氏が外務省幹部に語った言葉が残されている。「迎賓館が完成したら、第一回の賓客として招待したい旨、自分から周総理に言ってある」
　（向井宏樹）

　●米、急接近に懸念も
　日中国交正常化に向け、就任直後から一気に歩を進めた田中首相。すでにニクソン大統領が訪中していた米国だが、田中政権の対中姿勢には距離を置き、懸念も伝えていた。
　「国交正常化の動きは基本的に支持しているが、政府部内には極めて速いテンポでことが動いていることについて危惧の念を持っているものがいる」。田中首相訪中を翌月に控えた７２年８月２４日、米国務省のスナイダー次官補代理は在米日本大使館公使に話した。
　ほぼ同じころ、ロジャース国務長官も牛場信彦駐米大使に「日本政府の方針に米国が同意あるいは反対したというようなことが外部に報道されないこと」を求め、「米国としては台湾からも北京からも非難されることは極力避けたいからだ」と理由を説明した。
　８月末のハワイでの日米首脳会談で、田中氏は日米安保体制の堅持などを説明したが、ニクソン氏は日本の日中正常化方針に明確な支持は打ち出さなかった。この会談に外務省条約課長として随行した栗山尚一・元外務次官は「米側は『お手並み拝見』という雰囲気だった」と振り返る。
　日本側も、米国に複雑な感情を抱いていた。７１年７月のニクソン・ショックに、日本は大きな衝撃を受けた。外務省中国課長だった橋本元中国大使は「中国との国交正常化を急がなければならない。なんでもアメリカの後ろを歩くようなことはしたくない、とひそかに思った」と話した。
　７３年作成で「極秘」とされた「日米関係のバランスシート」という文書には、ニクソン・ショックによる「米国に対するシコリ感」は「我が国が米国より先に中国との国交を正常化したことにより、ほぼ完全に解消した」とある。米中の国交樹立は７９年だった。
　一方、日中正常化への懸念は、ベトナム戦争が続くなかで国内の共産ゲリラに悩まされていた東南アジア諸国の政府にもあった。
　「交渉の成り行きにやや不安を抱く」（マレーシア外務省幹部）、「なぜこのように急ぐのか。正常化は遅ければ遅いほどよい」（シンガポール国防相）、「日本の進め方が早すぎて追いつけない」（インドネシア外務省幹部）などという声が日本政府に伝えられた。
　（大島隆）

　●台湾と「別れの外交」苦慮
　日中国交正常化の歴史は、台湾と外交上は「決別」した歴史でもある。
　「今後も日本からの新規投資を強く望む」。田中自民党総裁が誕生する前日の７２年７月４日。のちに台湾総統となる蒋経国行政院長が、現地の日本企業団体代表に語った。「日華間に政治的変化があった場合でも、日本企業の資産は絶対保証する。ご安心願いたい」と太鼓判を押した。
　しかし、大平外相が「日中が正常化すれば台湾との外交は続けられない」と表明すると、台湾は態度を硬化。沈昌煥外交部長は７月末、宇山厚大使に言い放った。「ある男が離婚し、他の女と結婚しようとする時、妻に『許して欲しい。でも私たちの愛情は今までと同じだ』というがごときもの。ものごとはそのようには参らないだろう」
　実際、影響は民間企業にも及んだ。「日台経済関係・原子力発電機の件」という８月２０日付の極秘公電には、台湾への原子力発電所用発電機の輸出を計画していた日本企業トップが台湾側の首脳と会った際に得た情報として、「中国の圧力で日本政府が契約遂行を断念させるかもしれないと懸念し、台湾電力が契約署名に踏み切れないでいることが判明した」とし、「アメリカのＧＥ社と契約してしまう可能性すらある由である」と懸念している。
　田中氏は椎名悦三郎自民党副総裁を特使として派遣したが、反対デモの市民は車に卵を投げつけた。蒋介石総統が「（日中国交正常化は）日本とアジアにとどまるところを知らないわざわいを招来するであろう」とのメッセージを田中氏あてに送っていたことも、今回新たにわかった。
　結局、日中国交正常化と同時に、台湾は日本との国交断絶を宣言した。石井明・東大名誉教授（東アジア国際関係史）は「日本政府が『別れの外交』に苦心していた様子がうかがえる」と指摘する。
　（三輪さち子）

　●「申し訳ないという心情、表現」　田中氏発言、記録なし
　正常化交渉での田中首相の発言をめぐり、田中氏が１９８４年に雑誌に寄稿した文章の内容と、外務省が公開した文書に食い違いがあることがわかった。
　７２年９月２６日の第２回首脳会談の会議録には、前夜の宴席で田中氏が過去について「多大のご迷惑をおかけした」と述べたことに、周恩来首相が「迷惑」という表現は軽すぎると批判したことが記されている。
　田中氏の寄稿文では、周氏に「誠心誠意を込めて、申し訳ないという心情をそのまま表現した」と答え、周氏も理解を示したとされる。だが外務省の会議録では、この発言がなかった。
　今回開示された会談記録は、７２年当時の記録を８８年に改めてまとめたもの。原本は含まれない。外務省情報公開室は朝日新聞に「昨年原本がないか調べたが、見つからなかった」と回答した。玄葉光一郎外相は２２日の会見で「普通なら残っていると想像しているが、事情が分からない」と述べ、再調査する考えを示した。

　◆「責任は俺が負う」政治主導の成果　服部龍二・中央大教授（日本外交史）
　田中内閣発足から２カ月半で日中国交正常化が成立したのは、政治主導の成果と言える。佐藤内閣は最後まで正常化に慎重で、多くの外務官僚も現状維持を望んでいた。それを転換したのが田中角栄首相で、大方針を決め、細かい交渉は大平外相と官僚に任せた。「責任は俺が負う」という田中氏の口癖は官僚に安心感を与えていた。財界や国民の圧倒的な支持もあり、国交正常化をトップダウンで進めることができた。

　【写真説明】
周恩来首相（右）と会談する田中角栄首相（左端）＝７２年９月２５日、北京
　【図】
日中国交正常化をめぐる主な出来事