中国の程永華（チョンヨンホワ）・駐日中国大使が２９日、朝日新聞の単独インタビューで語った防空識別圏をめぐる主なやり取りは次の通り。
　――なぜ今、防空識別圏を設定したのですか。
　自国の安全などを踏まえ、決定した。すでに二十数カ国が取っている措置であり、中国が急に新しい措置を取ったわけではない。
　――すでにある他国の防空識別圏に重ねて設定するというのは、かなり異例の措置です。
　特定の国や特定の目標を念頭にした措置ではない。日本の防空識別圏は中国の浙江省では一番近い所まで１３０キロに迫っている。中国の玄関口まで日本の防空識別圏だ。（日中）中間線よりも大幅に中国大陸に近づいている。防空識別圏とは、各国が自国の安全保障上必要とされる部分について取る措置だ。中国として必要だとして発表した。
　――日本政府は撤回を求めています。撤回する可能性はないのですか。
　ありません。日本は１９６９年から取ってきた措置であり、まったく同じような措置を取ったことに対して「撤回しろ」というのは理にかなわない話だ。
　――では、不測の事態を防ぐ手立てについて中国側はどう考えていますか。
　不測の事態にならないように話し合い、例えば互いの司令部の連絡体制や、コールサインのようなパイロット間のコミュニケーションなどが考えられるのではないか。意思疎通を図る制度や体制をつくり、相互信頼を深めることが基本だ。
　――日本などの民間機に影響はありませんか。
　今回、中国の取った措置は民間機の正常な飛行を妨げるものではない。
　――日本から中国に向かう民間機が、中国軍機から緊急発進（スクランブル）をかけられることはないのですね。
　そういうことはまったく心配ない。そもそも路線の設置やフライト数など、日中間の民間機は１年分ほど事前に提出されている。中国は今回、日本がこれまで取ってきた措置を越えて新しい措置を取ったわけではない。
　（聞き手　国際報道部長・石合力）