　中国の国会にあたる全国人民代表大会（全人代）の常務委員会は２７日、９月３日を「抗日戦争勝利記念日」、１２月１３日を「南京大虐殺犠牲者国家追悼日」とする法案を採択した。国営新華社通信が伝えた。
　中国では、日本が１９４５年９月２日に降伏文書に調印した翌３日を正式な抗日戦争勝利記念日と位置づけているが、記念行事としては定例化していない。
　今回、法律で記念日を定めたことで、国家指導者による演説や献花、中国全土での半旗掲揚などが行われる可能性があり、国際社会にも積極的に発信されていくとみられる。
　南京大虐殺をめぐっては、２０１２年、名古屋市の河村たかし市長が「一般的な戦闘行為はあったが、南京事件というのはなかった」と発言したことを受け、南京芸術学院院長を務める全人代代表が「国家追悼日」と定めるよう全人代に提案したが、中国政府は日中関係に配慮してか決定を見送ってきた。
　だが、安倍晋三首相の靖国神社参拝などで中国国内では安倍政権の歴史認識をめぐる反発が高まっており、記念日設置を歓迎する声が相次いでいる。採択を受け、中国外務省はこの日、「国家主権と領土保全、戦後国際秩序を断固として守りぬく中国人民の決意を示した」との異例の談話を発表した。（北京＝倉重奈苗）