今秋に中国共産党の最高指導者就任が確実視される習近平（シーチンピン）・国家副主席が、本格的な対米外交デビューを果たした。「親しみやすさ」を演出し、信頼構築を狙う中国。大統領選を控えながら、破格の厚遇で「次の１０年」に期待を示す米国。「政治の季節」に揺れる米中双方が、新たな関係構築を模索している。▼１面参照

　「米国民があなたを知りたがっている」。１４日の会談で、バイデン米副大統領がこう話すと、習氏は「様々な分野の米国民とふれあいたい」と応じた。
　これに先立つ１３日、ワシントン郊外の空軍基地に降り立った習氏は「我々が新たな歴史のスタートという好機をつかみ、協調的なパートナーシップを築けるかどうか。（それが）全世界の未来に影響を及ぼす」との声明も発表していた。
　習氏は２００８年の国家副主席就任以来、３０カ国以上を訪問し、徐々に外交経験を積んできた。訪米は最高指導者になる前の総仕上げに近い意味がある。
　中国外務省や副主席直属の事務局は周到に企画を練って訪米日程を決めた。習氏の訪米で「疑念や不信を和らげる安全装置としての首脳間の信頼関係」（時殷弘・中国人民大教授）を築きたいとの思いは強い。
　胡錦濤（フーチンタオ）国家主席は昨年１月、オバマ大統領がホワイトハウスでごく少人数による異例の夕食会を開いた際、公式見解を一歩も出ない「教科書通り」の受け答えに終始したとされる。昨年、バイデン副大統領の訪中に随行した米高官は、胡氏の言動を「まるでロボット」と評した。こうした米側の評価を中国側は気にしている節がある。
　今回、習氏がにじませたのは「親和力（親しみやすさ）」。１３日夜にワシントンの華僑が招かれた夕食会に参加した大学教授（５２）は、間近からそれを感じ取ったと話す。
　ワシントンに続き、中部アイオワ州マスカティーンを訪問するのも、米国民向けのアピールの面がある。２７年前、河北省正定県の書記だった習氏は、トウモロコシの栽培技術を学ぶため、この町の民家に滞在した。再訪して、住民と交流する案は「中国側の希望」（同行筋）で実現した。
　中国外務省系のシンクタンク、中国国際問題研究院の郭憲鋼副院長は「米中関係の地ならしという抽象的な側面が強い訪米だ。外交には雰囲気を作ることが具体的な問題より重要な時もある」と言う。
　一方、指導部の世代交代が大きく進む今秋の党大会を控え、中国は敏感な「政治の季節」にある。習氏の周辺はこの時期に国内で批判される言動が生じないようにと神経をとがらせる。
　習氏の訪米直前、汚職疑惑が伝えられる重慶市副市長が四川省の米総領事館に駆け込む事件が起きた。中国外務省高官は北京の一部外国人記者に、事件が習氏訪米に影響を与えないとの見方を強く訴えていた。
　習氏の同行者の一人は、米中関係の重要さを強調しつつ、こうも言い切る。「今回の訪米では、習氏の威信とイメージを損なわないことが最優先だ」

　●米国、もてなし破格　大統領も閣僚も…各界トップ総出
　「外国指導者の訪問儀礼としては最大限を尽くす」
　ホスト役を担うバイデン副大統領の側近は習氏を迎える態勢をそう表現する。
　オバマ大統領がホワイトハウスの執務室で会談に応じ、バイデン氏とクリントン国務長官が昼食会を主催。パネッタ国防長官は国防総省で歓迎式典を開き、ガイトナー財務長官や企業経営者とも懇談、米議会指導部も訪れる。アイオワにはビルザック農務長官、ロサンゼルスにはバイデン氏が同行し、知事や経済界とも交流――。いわば米国の各界指導者総出の歓待だ。
　その背景を、ローズ大統領副補佐官は「関係構築への投資」と語る。米側には「次の１０年」を担う習氏への期待は大きい。「習氏が中国の新指導部に対し、米国と渡り合えることを証明するのを支える」（戦略国際問題研究所のボニー・グレイサー上級研究員）ことで、信頼を築く計算だ。
　「５年で輸出倍増」を掲げて雇用創出を目指すオバマ政権にとって、中国は「絶対的に重要」（ローズ氏）な国といえる。すでに輸入相手国で最大。３番目の輸出相手であり「最高の潜在性を持つ」（政府高官）とされる。
　さらに、安全保障政策の面でも、オバマ氏が「最優先地域」としたアジアで、「中国とどう向き合うかが、米国の影響力と指導力を左右する」（国家安全保障会議のラッセル・アジア上級部長）と受け止められている。シリアやイランへの対応など、中国の協力がなければ、展望を描けない難題は山積みだ。
　ただ、米国も１１月に大統領選を控える。政権批判が過熱する敏感な時期。習氏に対し、歓迎一色では終わらせられない事情がある。
　米国の対中貿易赤字は膨らみ続ける。１１年の米貿易収支では、対中赤字が前年比で８％増えて過去最高を更新。米国内では、中国が自国産業を優位に保とうとしていると批判が高まる。
　共和党の大統領候補らは「当選したら中国との経済関係を根本的に変える。（中国を）為替操作国に認定するのが就任初日の最初の仕事だ」（ロムニー前マサチューセッツ州知事）と気勢を上げる。チベットなど人権問題ではオバマ政権への弱腰批判が絶えない。
　政権側は「習氏はまだトップではない」と予防線を張るが、「言うべきことは言った」と説明できなければ、矛先が政権に向くのは避けられない。
　バイデン氏は習氏訪問に先立つ８日、中国の人権活動家ら４人と面会し、人権問題を重視する構えを見せた。ラッセル氏は「儀礼には配慮する。だが、ここは米国だ。米国流でやらせてもらう」とも語る。
　（ワシントン＝林望、村山祐介、山川一基）

　■習近平（シーチンピン）氏
〈生年月日〉１９５３年６月１５日
〈出身地〉北京市
〈共産党入党〉１９７４年
〈出身大学〉清華大学
〈家族〉父親は広東省の改革開放を推し進めた開明派の習仲勲・元副首相

　【図】
主な外交経歴