岸田文雄首相は１４日の参院予算委員会の集中審議で、ウクライナ危機が米国など対外関係の重要性を再認識する機会になったと主張し、日本の防衛力強化の必要性を訴えた。政府が年内の改定をめざす外交・安全保障政策の指針となる「国家安全保障戦略（ＮＳＳ）」などに反映する考えを示した。
　参院予算委では「日米同盟の拡大抑止」の実効性が論点となった。拡大抑止は、日本に対する攻撃を、米国が受けた攻撃とみなして報復する意思を明確にし、抑止力を高めること。核を持たない日本は、米国の「核の傘」の下にある。
　自民党の青山繁晴氏は「米軍は本当に日本を救うのかと懸念している国民が増えている」と指摘した。
　首相は中国などを念頭に「我が国の周辺には、質量とも強大な軍事力が集中し、強化されている」と警戒感を示し、ＮＳＳなどの改定に向け「わが国の安全を守る日米同盟の抑止力、対処力についてもしっかり議論していかなければならない」と語った。
　立憲民主党の福山哲郎氏は、自民党や日本維新の会が「核共有」の議論を求めていることで「国民は米国の核抑止が効いていないと不安に陥る」と述べた。首相は「日米同盟の拡大抑止は機能している。政府として核共有について、議論は考えない」と答えた。（磯部佳孝）