中国の王毅（ワンイー）外相は２７日、北京市内で開かれた国際シンポジウムで、日中関係について「平和的につき合いたいという中国の政策は変わらない」としつつ、「問題の根幹には、日本が中国の発展と台頭を受け入れ、歓迎できないでいることがある」との認識を示した。

　清華大学が開いた「世界平和フォーラム」で講演し、質問に答えた。国際社会における両国の地位が変化していることへの日本側の危機感や反発が、ここ数年、日中関係が悪化した背景にあるとの見方を示したものだ。日本はその変化を直視すべきだとの意味も含むとみられ、中国指導部の対日姿勢をどこまで反映しているのか注目される。
　王氏は、中国の台頭を自然なことと受け止める日本人も現れているとし、「時間が経てば、中日関係は正常で安定した軌道に戻れる」とも述べた。
　王氏は歴史認識問題にも触れ、安倍晋三首相の戦後７０年談話などを念頭に「歴史の陰影にとどまるのか、各国と和解して共に未来を開くのか、指導者がどのような選択をするのかが重要だ」と牽制（けんせい）した。
　一方、南シナ海の南沙（スプラトリー）諸島の埋め立て問題については、中国の領有権を強く主張したうえで、中国は周辺国による「侵食と占拠を受けた最大の被害者」だと強調。主権を巡る主張は「拡大もしないが、縮小することは絶対にない」と述べた。
　シンポジウムでは、李源潮（リーユワンチャオ）国家副主席も演説。中国が国際社会と共通の利益を広げ、共通の課題に取り組む「運命共同体」という外交理念を強調したが、王氏の発言は、主権などを巡る課題では譲歩しない中国の姿勢を示した形だ。
　（北京＝林望）

　【写真説明】
王毅外相