中国共産党の第１８期中央委員会第６回全体会議（６中全会）が２７日閉幕し、会議の成果をまとめたコミュニケで、習近平（シーチンピン）総書記を党中央の「核心」と位置づけた。党の重要会議の文書で習氏を「核心」と表現したのは初めて。最高指導者としての位置づけを強めたもので、習氏への権力集中を進める動きと言える。▼１１面＝「個人崇拝」反発も
　国営新華社通信によると、コミュニケは「習近平同志を核心とする党中央」との表現を使い、「自ら努力し、率先して党の管理強化を全面的に進めた。党内の政治状況を浄化し、民心を獲得した」と評価。その上で、「国や政党にとって指導の核心は極めて重要だ。全ての党員、特に高級幹部は党中央を手本にしなければならない」と述べ、習氏の指導に従うよう求めた。
　党の歴史の中で、最高指導者を「核心」と呼ぶ表現は、毛沢東（マオツォートン）、トウ小平（トンシアオピン）、江沢民（チアンツォーミン）の３氏に使われた。個人崇拝につながりかねないとの危惧もあり、胡錦濤（フーチンタオ）・前総書記のときは「核心」との呼び方は党内で確立しなかった。最高指導部の顔ぶれが代わる来年秋の党大会に向け、習氏が「核心」との表現を復活させたことは、自らの権力基盤を強める狙いがあるとみられる。（北京＝延与光貞）