【シカゴ＝峯村健司】国賓として米国を公式訪問していた胡錦濤（フーチンタオ）・中国国家主席は２１日、４日間の日程を終えて帰国した。中国の対外強硬姿勢や人民元問題に批判が強まる中、人権や北朝鮮の核問題で積極姿勢をアピールしたほか、大型商談を成立させた。大盤振る舞いの見返りに、「対等な大国」としての地位を米国に認めさせようとする狙いがあった。
　「私とオバマ大統領は、相互尊重、互恵、ウィンウィン（共に勝者になること）の協力パートナーシップを構築するために努力していくことで合意し、世界の平和と発展に大きな貢献ができる」
　胡氏はシカゴに入った２０日、市長主催の夕食会でのあいさつで、首脳会談の成果を強調した。中国同行筋によると、中国側が事前の交渉でこだわったのは「協力パートナーシップ」という文言だった。大国である米国と同等の立場で、世界的な問題に協力して取り組んでいこう、とする意味がある。
　体制や価値観の違いを理由に米国側は難色を示したが、最後は中国が押し切って共同声明に盛り込ませた。さらに「米国は、強大で繁栄し、国際問題でより大きい役割を果たす中国を歓迎する」とし、大国としての中国にお墨付きを与えた。台湾や南シナ海問題で悪化した両国関係を修復するため、「相互理解を深めて、米国の中国に対する疑念を拭い去る」（中国現代国際関係研究院米国研究所の袁鵬所長）という目標を形式的には達成した形だ。
　その見返りに、中国は米国側の要求を次々と受け入れた。同筋によると、中国政府当局者は昨年１２月中旬からワシントン入りして胡主席訪米中の大型商談を念入りに打ち合わせ、米国から４５０億ドル（約３兆７千億円）超の対中輸出につながる契約をまとめた。さらに声明には、北朝鮮のウラン濃縮計画に対し「懸念」と明記。これまで「計画について確認をとっていない」（崔天凱・外務次官）として事実上黙認していた姿勢から踏み込んだ。米国が求めていた人権対話を５月までに再開させることも決めた。
　両首脳は今回の訪米を「今後３０年間の基盤をつくるもの」（オバマ大統領）と位置づけてきた。中国同行筋は「米国の求めていた利益と引き換えに、中国は今後３０年の大国としての地位と役割を得ることに成功した」と話す。