中国の汪洋（ワンヤン）副首相は２４日、日中経済協会（会長＝張富士夫トヨタ自動車名誉会長）の訪中代表団と北京で会い、日中両国の経済閣僚が集まる「日中ハイレベル経済対話」の早期開催をめざす考えを表明した。４年前を最後に開かれておらず、政治関係が冷え込む中でも、日本との経済交流に力を入れる意欲を改めて強調したものだ。

　ハイレベル経済対話は両国の経済関係の強化を話し合う場として、２００７年に第１回会合が北京で開かれた。以後、０９年に東京、１０年に北京で開いた。このときは日本側は外務、財務、経済産業、農林水産、環境、金融の閣僚らが参加した。だが、そのあとは中断している。日中関係が悪くなったことが響いているとみられる。
　訪中団と汪副首相との会談は予定を３０分ほど上回る約１時間半、開かれた。日本側の説明によると、日本側が環境対策などでの連携拡大を呼びかけ、日中首脳会談の早期の実現も求めた。これに対して汪副首相は「日本国内で両国の関係改善が重要だという声が高まっていることに注目している」とし、「ハイレベル経済対話を早く開きたい」と述べた。
　汪副首相が訪中団と会うのは昨年１１月に続いてのことになる。経済通として知られ、米国との間で閣僚級が包括的に交流する「米中戦略・経済対話」では経済分野を統括する。
　２４日の会談では、日中ハイレベル経済対話でも汪副首相自らが共同議長を務めることを明らかにした。榊原定征・経団連会長は「関係改善に向けて一歩を踏み出したいというメッセージだ」と受け止める。
　政府が市場をコントロールする中国の体制のもとでは、日中関係が悪化してから地方政府や国有企業が中央政府の顔色をうかがうように、日本とのビジネスに消極的になった。これが日本側の失望も誘い、投資や貿易が落ち込む悪循環に陥っていた。今年１～８月の日本からの直接投資額は前年比で４割強、落ち込んでいる。
　高虎城商務相は２３日の日中経協との面会で、「ハイレベルの往来が落ち込んでいる中でも、投資・貿易を回復させよう」と呼びかけた。往来が落ち込む現状そのものを打開する権限がない立場の限界がにじんだ。
　ハイレベル経済対話が中断前と同規模で再開することができれば、状況は大きく変わる。汪副首相の発言は、経済面に限っては、状況の改善に中国側から歩み寄る姿勢を示したとも言える。ただ、日本側が第一に求めていた日中首脳会談の実現について汪副首相は、「領土と歴史認識について（日本側から）誠意を示して欲しい」と、中国側のこれまでの立場を繰り返すにとどまった。
　トップ同士の対話は経済面での交流にも影響が大きい。今年に入り、英国やフランス、ドイツなどは相次いで中国との首脳会談を実現し、いずれも中国側からの投資や、自国市場での人民元取引などの規制緩和を勝ち取っている。民間団体との交流で示された中国側の態度の軟化が、日中の全面的な「雪解け」のきっかけとなるかはまだ不透明だ。
　（北京＝稲田清英、斎藤徳彦）

　【写真説明】
中国の汪洋副首相（右）と会談する経団連の榊原定征会長＝北京の人民大会堂
　【図】
各国は中国との首脳会談で経済の成果を得ている