　【北京＝古谷浩一】中国の楊潔チ（ヤンチエチー）外相は７日、北京の人民大会堂で記者会見し、日中関係で懸案の一つとなっている東シナ海のガス田開発問題について「中国は、協議を通じて適切に問題を解決し、両国間の戦略的互恵関係を維持することを主張している。中国側の態度は積極的であり、消極的ではない」と述べた。
　日中両国は２００８年にガス田の共同開発などで合意したが、その後、具体的な進展は見られず、日本側には、中国は国内世論への配慮から合意事項の実施に消極的だ、といった声が多い。岡田克也外相は１月の日中外相会談で「（合意に反する動きがあれば）しかるべき措置をとる」と迫ってもいた。楊外相はこうした声に反論し、話し合いによる問題解決を前向きに進める姿勢を訴えた形だ。
　楊外相は「（日中間の合意は）双方の長年の努力の結果であり、大切にしなければならない。双方は合意の精神を尊重し、確実に実行に移すために良好な条件を整えるべきだ」とも語った。
　一方、鳩山由紀夫首相が提唱する「東アジア共同体」構想など、アジアの地域統合の動きについて、楊外相は「地域の融合や政治的な相互信頼、共同発展を促すいかなる提案にも積極的な態度で議論に参加する」とした。ただ、東南アジア地域の協力では、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）が「主導的な役割」を果たすべきだとも語った。
　また、日中間の実務的な協力関係には「大きな潜在力がある」と強調。エネルギーや環境、ハイテクなどの分野を挙げて「新興の戦略産業」と位置づけ、「新たな重要なチャンスが存在する」と協力を促進させたい考えを示した。