今年のノーベル医学生理学賞を共同受賞する中国中医科学院の屠ユーユー（トゥーユーユー）さん（８４）は、１９７０年代にマラリア治療薬「アルテミシニン」を発見した。中国で生まれ育った科学者では初の受賞。１０日にストックホルムである授賞式には、業績を「発掘」し、欧米に紹介した米研究者らも招待されている。

　■軍事研究の位置づけ
　今年のノーベル医学生理学賞は抗寄生虫薬「イベルメクチン」を開発した北里大の大村智・特別栄誉教授（８０）と米ドリュー大名誉研究フェローのウィリアム・キャンベル博士（８５）、そしてアルテミシニン（中国名・青蒿素〈チンハオス〉）を発見した屠さんの３人に贈られる。
　アルテミシニンは屠さんが７０年代、ヨモギの仲間の「青蒿」（和名・クソニンジン）から抽出に成功した。中国でマラリア治療薬として使われ、９０年代以降、欧米にも普及した。ノーベル委員会によると、マラリアの死亡率を２割以上下げ、アフリカだけで年間１０万人以上の命を救っていると推測される。
　ただ、屠さんの業績は、欧米ではほとんど知られていなかった。
　マラリア研究の第一人者、米国立保健研究所（ＮＩＨ）のルイス・ミラー博士（８０）は「だれが発見したのかずっと気になっていた」と振り返る。約１０年前、上海であった国際会議で、中国人研究者に聞いて回ったが、だれも知らなかった。中国出身の同僚、シンチョワン・スー博士と一緒に中国語の文献を中心に調査に乗り出した。
　中国のマラリア研究は、６７年に毛沢東の指示で国家機密として始まった軍事研究だったことが判明。約５００人が参加する国家プロジェクトで、屠さんは研究班の班長の一人だった。

　■生薬２千種精査　「古い文献からひらめき」
　ミラー博士らは調査結果をもとにノーベル賞の登竜門とも言われる米ラスカー賞に屠さんを推薦。２年後の１１年に同賞臨床医学部門の受賞が決まった。その授賞式のスピーチで、屠さんは「古い文献がひらめきを与えてくれた」と、発見当時を振り返る。
　「熱病」に効き目があるとされる生薬など２千種以上を精査して「青蒿」の成分に目を付けた。ネズミに感染するマラリアで試すと一定の効果があったが、効き目は不安定だった。
　あるとき、約１７００年前の医薬書に「青蒿を水に浸し、汁をしぼり、飲み干す」との記述があるのに気付いた。そこで沸点が低く、低温で成分を抽出できる有機溶媒のエーテルを使う方法にすると、安定した効果が確認されたという。
　ノーベル賞の授賞式には受賞者が家族や恩師らを招待できる。ミラー博士とスー博士にも招待状が届いたという。ミラー博士は屠さんの受賞について語る。
　「個人的な見方だが、中国は当初、国家全体の名誉と考えたのではないか。ひとつの発見に多くの研究者が関わっているのは事実だが、ノーベル賞は画期的な仕事、扉を開いた人に贈られるもの。彼女の発見はそれにふさわしい」
　（ワシントン＝小林哲）

　■薬効かない原虫も
　マラリアはマラリア原虫の感染で起こり、ＷＨＯによると、熱帯アフリカを中心に年間２億人がかかる。治療ではクロロキンなど複数の薬が使われきたが、薬の効かない耐性原虫の出現が課題だ。
　ＷＨＯは２００１年からアルテミシニン系の薬に他の薬を組み合わせた併用療法を、従来の薬に耐性を持つマラリアに対する治療法として推奨する。国立国際医療研究センター研究所熱帯医学・マラリア研究部の狩野繁之部長は「アルテミシニンは当初それほど期待されていなかったが、次第に重症マラリアによく効くことがわかり、今では薬剤耐性マラリアへの切り札として期待されている」と話す。
　ただ、近年、メコン川流域のカンボジア、ラオス、ミャンマー、ベトナムなどで耐性が報告されている。狩野さんは「アルテミシニン耐性マラリアの拡散をいかに封じ込めていくかが、世界のマラリア対策の最大の課題だ」と指摘する。（伊藤綾）

　【写真説明】
屠ユーユーさんに関する中国語の文献を手にする米国立保健研究所のミラー博士（右）とスー博士＝米メリーランド州、小林哲撮影
屠ユーユーさん＝ＡＰ