中国共産党は２８日、このほど閉幕した党中央委員会第４回全体会議（４中全会）で採択した「法に基づく国家統治（法治）」に関する決定を発表した。選挙制度改革で揺れる香港について、「外部勢力の干渉を防ぐ」と明記。目指す「法治」も、欧米とは異なる中国独自のものと強調した。

　発表されたのは、２３日に閉幕した４中全会で採択された決定。香港について「法に基づいて（党）中央の権力を行使し、外部勢力の干渉を防ぐ」とした。
　共産党政権は、選挙制度改革を巡る学生らのデモの背後に、米英などの支援と介入があるとして強く反発。政権運営の綱領とも位置づけられる４中全会の決定にも、党や中央政府のいらだちと危機感が強く反映された。デモに直接言及してはいないものの、外国の政府や組織の介入をはねつけ、学生らの要求にも厳しく対応していく姿勢を明確にしたと言える。
　決定には、海外と連携して中国で環境問題や貧困問題などに取り組むＮＧＯ組織への「管理強化」も盛り込まれた。欧米の価値観や影響力が及ぶことに強い警戒感がにじんでいる。
　微小粒子状物質ＰＭ２・５などで国際的な関心が集まる環境問題については、「厳格な法の制度で環境を守る」と言及。経済活動による環境破壊への法的な対応を強め、違法行為に対する罰則を厳しくする方針などが示された。
　ウイグル族との民族対立などを背景に、国家の安全を守るための法体系の整備も課題に挙げ、「反テロ法など緊急のニーズがある法律の成立を急ぐ」とした。
　習近平（シーチンピン）主席は、決定の内容を説明する関連文書の中で、法治を巡る改革が「国家ガバナンスを巡る革命だ」と意義を強調。今年１月に決定案の起草グループを立ち上げ、自らトップの組長に就いたことも明らかにした。副組長は立法府の全国人民代表大会（全人代）常務委員長の張徳江氏と、「反腐敗」の陣頭指揮を執る党中央規律検査委書記の王岐山氏が務めた。
　さらに、習氏は、党や政府の幹部が法を無視して住民の生活権を脅かしている現状を「庶民が深く恨み憎んでいる」として、改善する姿勢をアピール。「法治」を通して中国にはびこる「人治」からの脱却を目指す姿勢を示した。
　その方策として、決定は▽腐敗防止のための立法や制度整備▽行政判断についての終身責任追及制度の導入▽全人代による違憲審査機能と制度の強化――などをうたっている。
　ただ、習氏は法治の推進はあくまで「党の指導」の下で行われるとし、「ほかの国の模倣はしない」と、欧米式の「法治」とは一線を引く姿勢も強調した。
　一方、国営新華社通信は同日、中国軍事検察院が２７日、徐才厚（シュイツァイホウ）・前党中央軍事委員会副主席＝収賄容疑で党籍を剥奪（はくだつ）＝の捜査を終え、起訴する方針だと伝えた。（北京＝林望）

