岸信夫防衛相は１１日、シンガポールで開催中のアジア安全保障会議（シャングリラ・ダイアローグ）で演説し、「防衛力の抜本的強化を目指す。必要な防衛予算をしっかり確保していく」と語った。その狙いを「力による一方的な現状変更を断じて容認しないという強固な決意」などと説明。海洋進出を強める中国や核・ミサイル開発を続ける北朝鮮を強く意識した。
　岸氏はインド太平洋地域の情勢に関し、中国の名指しは避けながらも「南シナ海や東シナ海では、力を背景とした一方的な現状変更やその試みが継続している」と発言。「台湾に対する武力行使の可能性を放棄せずに、透明性を欠いたまま、広範かつ急速な軍事力を強化する試みもみられる」と中国を牽制（けんせい）した。
　日本の役割について「自助努力として防衛力の抜本的強化を目指す」と述べ、国の外交・安全保障戦略の基本方針「国家安全保障戦略（ＮＳＳ）」を改定する方針を説明した。
　岸氏は日米が提唱する「自由で開かれたインド太平洋（ＦＯＩＰ）」構想にも触れた。中国がＡＳＥＡＮ諸国への働きかけを強めていることを念頭に、「ルールを無視する国は借款などを通じて弱みにつけ込む」と述べ、「結局自らの国益を損なうことを指摘したい」と踏み込んだ。（シンガポール＝松山尚幹）