中国政府直属の研究機関国務院発展研究センターの劉世錦副主任は、中国の国内総生産（ＧＤＰ）は２０２０年前後に米国を抜いて世界首位になり、３０年前後には米国の１・５倍に達する見通しを明らかにした。
　内外の企業や学識者らを招いたフォーラムで述べたもので、中国政府は２０年に１０年前と比べてＧＤＰを倍増させる計画だが、米国の規模を抜く時期の見通しを明言するのはめずらしい。
　ただ、「世界首位」となる２０年前後でも、１人あたりのＧＤＰは日本や欧米先進国の２割強にとどまるという。前提として、１５～１９年までの経済成長率を７％前後、２０年は６％台に下がるいっぽうで、人民元相場は緩やかな値上がりを続けるとみている。米国については「過去の成長を参考にした」と述べ、具体的な数値は明かさなかった。
　中国の労働人口については、１５～５９歳は１２年から減り始めたが、１５～６４歳も１５年以降減り始めるとみている。
　同研究センターは、こうした変化を受けて「国際協調の難易度は増し、世界的な統治が変革を迫られる。地域の主導権争いは激化し、衝突のリスクが高まる。資源の競争や海洋権益の衝突も増える」などと分析した。（北京＝吉岡桂子）