著しい経済成長を背景に海洋権益の拡大を図り、周辺諸国の懸念や西欧流の人権批判は受け付けない――。朝日新聞のインタビューに応じた程永華（チョンヨンホワ）・駐日中国大使の言葉からは、自信をつけた大国の素顔がのぞく。菅政権は、台頭する中国への向き合い方が問われている。（倉重奈苗）

　北朝鮮による韓国領砲撃事件を受けて、中国が提案したのは「６者協議首席代表者会合」だった。程氏は「事態をこれ以上、悪化しないように抑えるには対話が唯一の道」と繰り返した。前提条件は認めず、とにかく６者がテーブルにつくべきだとの主張だ。
　日米韓の意見は真っ向から食い違う。そもそも６者協議の目的は朝鮮半島の非核化であり、約束をたがえてプルトニウムばかりかウラン濃縮にまで走る北朝鮮に非がある。その非を棚上げしたまま、６者協議に関する会合には応じられないとの理屈だ。
　日本の防衛大綱改定をめぐる議論もかみ合わない。南西諸島の防衛力強化について程氏は「相互信頼の精神に背く」と指摘した。だが、尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件ばかりでなく、最近の中国側による海洋進出の動きに政権内では懸念が広がっている。
　この点でも、程氏は正面から答えなかった。「海の問題は見る角度によって違う。自然な目で見れば、別に問題と見なさなくなる」と指摘。自衛隊の海洋訓練も取り上げ、「日本を敵視した行為ではない」と言うばかりだった。
　尖閣事件の対応についても、程氏は船長の勾留を決めた経緯を「一方的な措置」と指摘し、「相手側（中国）にどういう風に対応すればいいか、話し合いをしなければいけない」と不満も示した。
　念頭にあるのは小泉政権時代の２００４年３月、尖閣諸島に中国人活動家７人が上陸した事件のようだ。沖縄県警が逮捕したものの、すぐ釈放した。
　当時とは政権が代わり、取り巻く国際環境も違う。しかし、そうした主張は中国側に通じていない。菅直人首相は、１１月に来日した胡錦濤（フーチンタオ）中国国家主席との会談を実現させたことで、対中関係改善にめどをつけたと主張するが、今回のインタビューは、依然として対中関係が極めて難しい現実を浮き彫りにした。

　◆やりとり要旨
　――日中関係の現状をどうとらえていますか。
　「日本と中国は隣国で引っ越しはできない。互いに善意と誠意をもって大局に立ち、戦略的互恵関係を深めていく努力をしていかねばならない」
　――２００４年に中国人が尖閣諸島に上陸した際には、逮捕後、早期に釈放しました。日本側の対応が変わったと受け止めていますか。
　「そういう違いはある。中国側から言えば、（日本側が）一方的に措置をとってしまえば結局、問題は解決できない。いろいろと外交チャンネルはあり、北京でも東京でも申し入れた。真剣に相手側の話を聞き、冷静に判断し、両国関係の大所高所を踏まえて進まなければならない」
　――東シナ海のガス田共同開発をめぐる交渉が進んでいません。
　「今回の事件で若干、雰囲気が壊れてしまった。具体的な話ができるように環境を整え、合意点を探し出して、前に進めていくことが必要だ」
　――日本の武器輸出三原則をめぐり、国際共同開発・共同生産に道を開く議論が進んでいます。
　「具体的な議論に立ち入ることはできない。ただ、日本は平和の道を歩むという大方針に基づいてことを運ぶことが重要だ。中国も隣国として、そしてかつての不幸な歴史を踏まえて見ている」
　――中国の民主活動家、劉暁波（リウ・シアオポー）氏のノーベル平和賞受賞をめぐり、中国政府は授賞式に出席しないよう各国に働きかけています。
　「今回の受賞は非常に偏った、偏見を持った決定だ。彼は現在、中国で服役中の犯罪者だ。犯罪についてどう決めるのかは各国の内政だ。中国の犯罪者にわざわざ受賞させるのは、政治的な措置と言わざるを得ない」
　――北朝鮮による韓国領砲撃事件をめぐり、日米韓は厳しい対応を求めています。
　「この事件で死傷者、特に民間人に犠牲者が出たことは残念に思う。しかし、最も重要なことはこれ以上、事態をエスカレートさせないこと。一日も早く対話のテーブルを設定し、話し合いを始めることが必要だ。北朝鮮に対して意見があれば、そこで言えばいい。北朝鮮側にも色々と言いたいことがある」
　――中国の北朝鮮に対する影響力に限界があるのでは、という見方もあります。
　「中国と北朝鮮の関係は伝統的な友好関係にある。それに対して、影響力があるとかないとか、その解釈自体が偏っている。中国の外交方針の一つが内政不干渉であり、友好国に対しても言うべきことは言うが、こうせよとはしない。一国の内政については干渉しない」
　――靖国参拝問題は日本の内政問題ではないのですか。
　「日本国内では内政問題と見る人も多いだろうが、問題は、靖国神社に中国侵略戦争の責任者がまつられていることだ。中国の国民感情、そして被害者の立場からは、単なる内政問題としては済ませられない」
　――日中関係の今後の見通しはどうですか。
　「ブリュッセル、横浜で会談ができたことは大変重要なことだ。まだ具体的な話は出てきていないが、来年は首脳レベルをはじめ色々な交流ができると信じている」
　　　　　＊
　１９５４年吉林省長春生まれ。在日大使館に勤務後、駐マレーシア大使や駐韓国大使などを経て今年２月から駐日大使。創価大などに留学し、日本滞在は通算２１年に及ぶ。

　■最近の日中関係をめぐる主な出来事
　【９月】
　７日　尖閣諸島沖で中国漁船衝突事件が発生
　８日　石垣海上保安部が中国人船長を逮捕
１９日　中国政府が日中閣僚級交流停止など発表
２０日　中国でゼネコン社員ら日本人４人拘束
２３日　中国からのレアアース（希土類）輸出停止が表面化
２４日　那覇地検が中国人船長の釈放決定
３０日　中国当局が日本人３人を釈放
　【１０月】
　４日　ベルギーで菅直人首相と中国の温家宝首相が「懇談」
　９日　中国当局が最後の日本人を釈放
２９日　ベトナムでの菅首相と温首相の会談を中国側が拒否。翌日に非公式の「懇談」
　【１１月】
１３日　横浜市で菅首相と中国の胡錦濤主席会談

　【写真説明】
インタビューに応じる程永華・駐日中国大使＝８日、東京都港区、高橋雄大撮影
