野田佳彦首相は３０日午前（日本時間５月１日未明）、ホワイトハウスでオバマ米大統領と会談した。両首脳は、日米同盟を「アジア太平洋地域の平和と経済的繁栄に不可欠」とする共同声明を発表。この地域での安全保障や経済面での協力を強め、同盟をさらに強化する方針を打ち出す。▼３面＝国内論議置き去り、９面＝共同声明の要旨
　日本の首相による公式訪米は２００９年２月の麻生太郎首相以来で、民主党政権では初めて。日米共同声明をまとめるのは、０６年以来６年ぶり。
　共同声明は「未来に向けた共通のビジョン」と題し、「日米同盟はアジア太平洋地域における平和、安全保障、安定の礎」と強調し、このために両国が「あらゆる能力を駆使することで、役割と責任を果たすことを誓う」と明記する。
　この地域の安全保障を重視するのは、軍備を拡大する中国を意識したもの。日米両国は「防衛協力のさらなる強化をめざす」とし、日本は１０年末の防衛大綱で示した自衛隊の機動的な配置を図る「動的防衛力」を発展。米国もアジア太平洋に力点を置く米軍の戦略を推進する方針を打ち出す。
　２７日に日米両国が同時発表した在日米軍再編見直しの中間報告には、グアムや北マリアナ諸島での自衛隊と米軍の訓練場整備や共同訓練実施といった日米間の「動的防衛協力」が盛り込まれた。共同声明ではこの報告を確認し、「地域の多様な緊急事態に日米同盟が対応する能力をさらに高める」と評価する。
　関係強化を打ち出した安全保障とは対照的に、経済面の具体策は乏しい。「国際的に受け入れられるルールを支える制度を強化する」として、オバマ氏が「不公正な貿易」と警戒する中国を巻き込む考えを示すが、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の交渉参加問題では「二国間協議を引き続き前進させる」との表現にとどめる。当初、野田首相がめざしていた参加表明は、民主党内の反発が根強く見送った。
　両首脳は、東京電力福島第一原発事故を踏まえ、原発の安全性や廃炉などの研究・開発を行う二国間の委員会設置でも合意。全地球測位システム（ＧＰＳ）の相互運用など宇宙における国や民間レベルでの協力を強化することでも一致する。（ワシントン＝藤田直央）

　■日米共同声明の骨子
　◆日米同盟はアジア太平洋地域の平和と安定の礎
　◆防衛協力の強化をめざす。日本の動的防衛力の構築と、米国のアジア太平洋重視の戦略を実行。米軍再編計画の見直しで、日米同盟が地域の多様な緊急事態に対応する能力が高まる
　◆アジア太平洋自由貿易圏を築くＡＰＥＣの長期目標に沿って貿易投資の高い水準のルールを築く。ＴＰＰの日米協議を前進させる