初のアフリカ開催となった、第６回アフリカ開発会議（ＴＩＣＡＤ６）。安倍晋三首相は「質の高い」アフリカを目指すと演説。豊富な資金力で先行する中国との違いを強調した。日本の存在感を高める狙いだが、進出を狙う企業には、テロや内戦といった治安リスクが最大の懸案となっている。▼１面参照

　安倍首相はＴＩＣＡＤの開幕を告げる２７日の基調演説で、アフリカに寄り添う姿勢を強調した。まず訴えたのは、アフリカからの国連安全保障理事会の常任理事国入りだった。
　「国連安保理改革こそは、日本とアフリカの共通の目標だ。達成に向け共に歩むことを、皆様に呼びかけます」。日本も目指す常任理事国入りについて、首相がそう力を込めると、会場から拍手が湧いた。
　首相は、経済協力に話題を移し「日本企業には質への献身がある。アフリカで力をいかす時が来た」と主張。「日アフリカ官民経済フォーラム」の立ち上げや、総額３兆円（３００億ドル）規模の官民による投資など、具体的な協力・支援策を並べた。
　人材育成やトヨタ式の「カイゼン」で「質の高いアフリカ」をつくるとも説明。アフリカでの影響力を強める中国に対し、「オールジャパンで量より質で勝負する」（外務省幹部）姿勢を打ち出した。
　約２０分間の演説の最後には、「世界に安定、繁栄を与えるのは、自由で開かれた二つの大洋、二つの大陸の結合が生む、偉大な躍動にほかならない」と切り出し、安倍外交の新戦略「自由で開かれたインド太平洋戦略」を披露した。
　南シナ海や東シナ海で権益の拡大を図る中国の強硬姿勢との対比を念頭に、太平洋とインド洋を「力や威圧と無縁で、自由と法の支配、市場経済を重んじる場として育て、豊かにする責任を担う」と決意を語った。
　新たな戦略をテコにして、アフリカでの存在感を高めたい安倍政権。ただ、中国は昨年１２月、習近平（シーチンピン）国家主席が南アフリカで開かれた中国・アフリカ協力フォーラムで、協力実施のために６００億ドル（約６兆円）の支援を約束するなど、政府が豊富な資金力を持つ企業と一体となってインフラ開発を進める。
　外務省幹部は「支援額の数字だけで比較されるのは、納得がいかない。アフリカは可能性を秘めた地域。今後さらに力を入れたい」と話すが、日本の新戦略がどこまで浸透するかは見通せない。（ナイロビ＝岩尾真宏）

　■最後の巨大市場、治安が障壁
　「継続的な成長には治安の安定が必要。テロはいくつかの国を脅かしている」。開催国ケニアのケニヤッタ大統領は２７日の開会式で、テロ対策の重要性に言及した。アフリカ連合議長のデビ・チャド大統領も「日本にはテロ対策に関する貢献を求めたい」と訴えた。
　２０５０年には人口が約２５億人に増え、「最後の巨大市場」と呼ばれるアフリカでは、テロや内戦という治安の悪さが、進出を狙う日本企業にとって最大の障壁となっている。
　自衛隊が国連の平和維持活動（ＰＫＯ）に参加する南スーダンでは内戦状態が続く。７月には大統領派と副大統領派が武力衝突し、数百人が死亡。現地で活動していた国際協力機構（ＪＩＣＡ）も退避を余儀なくされた。南スーダンには豊富な地下資源が眠るが、安定的なビジネス進出にはほど遠い。
　イスラム過激派のテロも止まらない。ケニアでは昨年４月、過激派が大学を襲撃。学生ら１４８人が殺害された。産油国リビアでは１１年にカダフィ政権が崩壊して大量の武器が流出。混乱に乗じて過激派組織「イスラム国」（ＩＳ）が台頭し、イラク・シリアに次ぐ拠点化を狙っている。
　アルジェリアでは１３年、天然ガス施設が襲撃され、プラント建設に携わっていた日本人１０人を含む４０人が命を落としている。
　アフリカ有数の産油国で約１億８千万人の人口を抱え、１５年１０月時点で３０以上の日系企業が拠点を置くナイジェリア。経済成長とは裏腹に、過激派が誘拐した子どもに爆弾を巻き付け、自爆させたり、遠隔操作で爆発させたりする残忍なテロが続く。
　ＴＩＣＡＤ６が閉幕する２８日に採択される「ナイロビ宣言」には、暴力的過激主義への対応として、社会安定化の促進が盛りこまれる。テロや紛争を生み出す貧困や格差、差別をなくす日本の地道な支援が欠かせない。（ナイロビ＝三浦英之、翁長忠雄）

　【写真説明】
開会式で基調演説する安倍晋三首相＝飯塚晋一撮影
