日中韓や東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）など１５カ国が参加する「地域的包括的経済連携」（ＲＣＥＰ〈アールセップ〉）が来月１日に発効する。世界の国内総生産（ＧＤＰ）の３割を占める巨大な経済圏が生まれる。日本にとっては最大の貿易相手である中国や韓国との初の経済連携協定（ＥＰＡ）。アジアの成長力を取り込むカギとなる一方、この経済圏で中国が影響力を強めるのは必至だ。

　■清酒・自動車部品、輸出追い風
　日本酒「上善如水（じょうぜんみずのごとし）」などをつくる白瀧酒造（新潟県湯沢町）は、ＲＣＥＰの発効で中国向けの輸出が増えると期待する。日本酒の関税は段階的に減り、２１年目にはゼロになるためだ。
　１０年前から海外市場の開拓に本腰を入れ、アジアや欧米など約４０カ国に輸出している。中国向けは４分の１を占める。２０１１年の東京電力福島第一原発事故の影響で、中国は新潟を含む１０都県産の日本酒の輸入を停止。白瀧酒造では、他県の酒蔵に自社ブランドの酒をつくってもらい、輸出を続けてきた。
　中国では４０％の関税が上乗せされ、輸送費なども合わせると店頭での価格は日本国内の３倍になる。関税が撤廃されれば、２～３割下がると見込む。国内の消費量が減るなか、担当者は「今は１５％程度の海外向けの売り上げを将来的には５割にしたい」と意気込む。
　日本から輸出する工業製品への関税は、全品目の９１・５％で撤廃される。撤廃まで２０年以上かかるものもあるが、関税がかからない品目の割合は中国向けが８％から８６％に、韓国向けが１９％から９２％になる。経済産業省によると、中国への自動車部品の輸出は年約５兆円にのぼり、発効後は電気自動車のバッテリーやモーターの部材などがさらに輸出しやすくなる。
　みずほリサーチ＆テクノロジーズ調査部の菅原淳一主席研究員は「ＲＣＥＰの加盟国内に工場を置く日本のメーカーも多い。部品や製品の行き来が活発になることで、サプライチェーン（供給網）や競争力の強化につながる」とみる。
　政府は、ＲＣＥＰによって関税の削減や撤廃などが進むと、最終的にＧＤＰが２・７％（１５兆円）押し上げられると試算する。関連企業の収益力が高まり、働き手の給料や個人消費が伸びるからだ。雇用も５７万人増えると見込む。
　輸入品が安くなる利点もある。ＡＳＥＡＮなどの衣類はほぼすべての関税がすぐに撤廃され、中国産のフリーズドライ野菜や紹興酒、韓国産のマッコリの関税も将来的になくなる。
　一方、日本国内の生産者からの反対が根強い重要５品目（コメ、麦、牛肉・豚肉、乳製品、砂糖の原料）は、関税の撤廃・削減の対象から外れ、消費者への恩恵はそれほど大きくない。工業製品の関税撤廃率についても、ほぼ１００％の環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）より水準が低い。
　ＲＣＥＰでは、投資や知的財産の保護などで共通ルールも定め、進出企業に国が技術移転を求めることを禁じた。ただ、中国などの反発が大きい労働者の権利保護をめぐる規定はなく、データの流通など一部で例外を認めるなど、公平で公正な貿易ルールづくりの面で不十分との指摘もある。

　■インド不参加、外れた思惑
　「ＲＣＥＰ協定は東アジア協力のシンボル的成果だ。自由貿易地域構築を持続的に深め、より高いレベルの統合を築かなければならない」。中国の李克強（リーコーチアン）首相は１０月、協定発効にこう期待感を示した。
　米中対立で米国主導のサプライチェーンから締め出されることを避けたい中国にとって、自由貿易圏を確保できるＲＣＥＰは利点が大きい。ＴＰＰより関税などの水準が低く受け入れやすいうえ、多国間の自由貿易を推進する国だとのアピールにもつながる。
　一方、日本は中国の影響力がさらに強まることを懸念する。ほかの１４カ国のＧＤＰを合わせても中国に及ばず、ベトナムやシンガポールなどは中国との関係が深い。「アジアの経済秩序づくりの主導権を奪われかねない」（政府関係者）
　痛手だったのが、ＲＣＥＰからインドが外れたことだ。日本が中国に対抗するために招き入れたものの、中国製品の流入が増えるのを嫌って合意直前の２０１９年１１月に離脱した。日本は復帰を期待しているが、見通しは立っていない。
　アジアの貿易や投資のルールを日米で主導する狙いだったＴＰＰも、米国が１７年１月に離脱を決めた。日本は復帰を望むが、米国の慎重姿勢は変わっていない。
　インドと米国という二つの大国とともに、中国を牽制（けんせい）する――。そんな日本の思惑は外れたままだ。その隙を突くように、中国は今年９月にＴＰＰへの加盟を申請した。
　中国は自由貿易の推進を掲げる一方で、国家体制の維持や安全保障を最優先に動いている。習近平（シーチンピン）国家主席は国有企業の改革を進めることなどを強調するが、ＴＰＰの水準をクリアできるかは不透明だ。
　中国がＲＣＥＰのルールを守れるかどうかは、ＴＰＰ加盟に向けた試金石となる。国有企業の優遇禁止などでＴＰＰのルールに反していて、ある経産省幹部は「今の中国ではＴＰＰに入れない」と断言する。（若井琢水、北京＝西山明宏）

　◆キーワード
　＜ＲＣＥＰ＞　日中韓や豪州、ニュージーランド、ＡＳＥＡＮ諸国の計１５カ国が参加する経済連携協定（ＥＰＡ）。工業品や農産物の関税の削減・撤廃、投資や知的財産の保護、電子商取引の共通ルールなどが定められている。全体の人口は約２３億人、ＧＤＰは約２５兆ドル。ＴＰＰや欧州連合とのＥＰＡより規模が大きい。

　【図】
ＲＣＥＰ発効でこう変わる
ＲＣＥＰ／ＴＰＰ
