中国のシルクロード経済圏構想「一帯一路」について、イタリアが主要７カ国（Ｇ７）では初めて関連文書に署名し、参画する。インフラ整備にチャイナマネーを呼び込むとともに、対中貿易を通じた経済回復をめざす狙いがある。中国の影響力拡大を警戒する欧州連合（ＥＵ）の足並みが乱れている。

　中国の習近平（シーチンピン）国家主席は２１～２６日にイタリア、モナコ、フランスを訪問し、イタリアでマッタレッラ大統領やコンテ首相と会談する。滞在中に一帯一路の一環として、インフラ整備や銀行システム、通信技術などの協力に関する覚書に署名する予定だ。
　コンテ氏は１５日、覚書について「中国との関係を発展させる分野を確認するための合意で、拘束力のある国際的な協定ではない」と強調し、各加盟国に域内の通商ルール順守を求めるＥＵの懸念払拭（ふっしょく）に努めた。
　イタリアは欧州第４位の経済大国。昨年６月に発足した政権は直後から、２四半期連続でマイナス成長となる景気低迷が続く。政権の一角「五つ星運動」党首のディマイオ副首相は対中輸出を拡大させ、２０１７年度の対中貿易赤字１５０億ユーロ（約１兆９千億円）を減らすとともに、港湾などのインフラ整備に中国資本を呼び込むことも狙う。
　イタリアは、米国が「安全保障上の懸念がある」として排除を呼びかける中国の華為技術（ファーウェイ）による次世代通信規格「５Ｇ」の導入にも前向きだ。同社はコンテ首相の地元プーリア州などを拠点に、研究開発を進めており、今回の覚書にも「通信技術分野での協力」が盛り込まれている。
　一帯一路に代表される中国の経済戦略について、欧州委員会は今月１２日に発表した行動計画案で中国を「競争相手」と位置づけ、警戒心をにじませる。ＥＵは２１～２２日の首脳会議でも対中国戦略を議論する。
　ただ、ＥＵ加盟国ではすでにギリシャやポルトガルなどが一帯一路の覚書に署名している。一方フランスは、欧州の市場が中国企業に無秩序に席巻されるのを防ぎたい考えで、「欧州で一致した対応が必要だ」（大統領府）と強調している。今回の習氏の訪仏でも、「イタリアとは異なるアプローチをとる」（同）として中国とは一定の距離を保つ見通しだ。（ローマ＝河原田慎一、パリ＝疋田多揚）

　■「欧州接近の好機」　中国
　中国は一帯一路を通じて、貿易や対外投資を通じて世界経済を主導する戦略を描く。このため、今回、イタリアが一帯一路に加わるインパクトは大きい。王毅（ワンイー）・国務委員兼外相は８日の会見で「習近平国家主席は今年最初の外遊先に欧州を選んだ。イタリアを含む欧州各国が積極的に一帯一路に加わることをもちろん歓迎する」と欧州側に秋波を送った。
　中国は、「米国第一」を掲げるトランプ米大統領から関税見直しなどを迫られるなか、同じく米国の圧力を受ける欧州連合（ＥＵ）への接近を図っており、それが奏功した格好でもある。李克強（リーコーチアン）首相は１５日の会見で「中米貿易摩擦は二国間の問題であり、第三国を利用することも害することもない」とかわしたが、中国外交筋は「敵の敵は味方になり得る。欧州と接近する好機だ」と語る。（北京＝冨名腰隆）

　【図】
中国と覚書を交わしたＥＵ加盟国／覚書に署名済みの１３カ国