中国の王毅（ワンイー）国務委員兼外相は７日、北京で開いた記者会見で、米国のインド太平洋戦略について「（地域で）北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）を構築しようとするものだ」と述べるなど、米国への反発を強く打ち出した。米中対立の下、国際社会のブロック化が進むなか、日本には「他人のために火中の栗を拾うべきではない」と、米国と距離を置くよう求めた。▼３面参照
　会見は全国人民代表大会（全人代）に合わせて開かれ、中国外務省が選んだ内外メディア２７社が質問した。
　米中関係をめぐり、王氏は「（米側が）覇権的な地位を守るため、冷戦思考を持ち出し陣営間の対立を作り出している」と批判。昨秋の米中首脳会談で米側が中国の体制の変更を求めず台湾の独立を支持しないなどとの立場を示したとし、「（その約束が）一向に形になっていない」と強い不信と不満を示した。
　９月に国交正常化５０周年を迎える日中関係については「一定の対立と課題がある。日本には中国の急速な発展と中日関係の安定を見たがらない人々がいる」と指摘。「三つの忠告」として、日中間の四つの政治文書の原則と精神を守る▽歴史や台湾など両国関係の基礎に関わる問題での両国間の約束を守る▽世界が多極化する時代の流れに沿い、他人のために火中の栗を拾ってはならない――などと求めた。「火中の栗を拾うな」との発言は、米中対立の下、日本が米国との連携を深めることを牽制（けんせい）する狙いとみられる。
　台湾問題については「完全な内政で、ウクライナ問題と比較できない」と強調。中台関係の緊張は「民進党当局が『一つの中国』原則を認めないからであり、必ず台湾の未来を葬ることになる」と強い言葉で批判した。
　北朝鮮問題については「２０１８年以来、北朝鮮は（米国との）対話に向けた積極的な対応をしたが、報われていない」と指摘。「（情勢が）どこに向かうかは米国の出方にかかっている」とした。（北京＝林望）