同盟関係にある日米と、米国が「競合国」と位置づけるなど対抗関係にある中ロが、それぞれ自陣営にインドを取り込もうとしている。２８日に大阪市で開幕した主要２０カ国・地域首脳会議（Ｇ２０サミット）では、双方がインドと会談を持ち友好関係をアピールした。インドは戦略的に両方から最大限の利益を引きだそうとしている。

　■日米印
　「（日米印それぞれの英語の頭文字をとった）ＪＡＩは我々の言葉で『勝利』を意味する。協力はますます深まっている」
　インドのモディ首相は日米印首脳会談の冒頭、笑顔を交えてこう語った。会談では、３カ国の首脳会談を今後毎年開くことで合意した。中国を念頭に日米が掲げる「自由で開かれたインド太平洋」構想を進めることでも一致した。
　モディ氏が日米と協力を深める背景にあるのは、安全保障上最大の脅威となっている中国の存在だ。中国はスリランカやネパールなどインド周辺国で影響力を強めており、日米と協力して対抗する考えだ。
　日米の側にもインドを取り込みたい思惑がある。「インドとの関係が今ほど良い時期はなかったと思う」。トランプ米大統領も２８日のモディ氏との直接会談の冒頭でこう強調した。米国の安全保障問題の専門家によれば、米国にはインドと関係強化できれば、地政学的に中国の「背後」を取れるという計算がある。
　インドは世界有数の武器輸入大国でもある。安倍晋三首相も２７日のモディ氏との直接会談で、日本の救難飛行艇「ＵＳ２」の売り込みを図ったという。
　ただ、インドと米国との間にはほころびも見えている。６月上旬、米国がインドの市場開放が不十分だとして関税優遇措置を停止すると、インドは報復として米国から輸入するリンゴやアーモンドなど２８品目を対象に関税を引き上げた。原油の約１割をイランから輸入するインドは、米国のイラン制裁にも批判的だ。２８日の米印首脳会談でも貿易摩擦やイラン問題が取り上げられたが、合意には至らなかった模様だ。

　■中ロ印
　米国へのインドの不満につけ込もうとしているのが、中ロだ。
　「ロシア、インド、中国の３カ国の枠組みは保護主義や単独行動主義、不法な制裁を否定する」。ロシアのノーボスチ通信によると、２８日に開かれた中ロ印首脳会談で、プーチン大統領はこう述べ、トランプ氏を暗に批判した。
　インド外務省によると、３カ国は反保護主義で一致したという。中国政府も会談後の記者会見で「保護主義や単独行動主義がますます強まる中で、３カ国は協力分野を拡大し、そのレベルを引き上げることで一致した」と説明した。
　中ロ印３カ国の首脳会談は、昨年１１月のアルゼンチンＧ２０で１２年ぶりに開かれた。今月中旬にキルギスで開かれた上海協力機構（ＳＣＯ）会議でも顔を合わせており、関係強化が急速に進んでいる。
　中ロは今年が国交樹立７０周年にあたり、４月にプーチン氏が中国を、６月に習近平（シーチンピン）国家主席がロシアを訪問するなど相次いで会談し、蜜月関係が続く。その枠組みにインドを加えるのは、米国を意識した動きであることは間違いない。
　中国にとってインドは国境問題も抱える競合国だが、貿易摩擦など米国との対立が深刻化するなか、さらにインドとの関係悪化は避けたい事情がある。１３億人が暮らす巨大市場であるのも魅力だ。
　インドが日米、中ロの双方と関係を強めるのは、国益を最大化するために分野によって連携する相手を使い分ける必要があると認識しているためだ。冷戦時代に東西のどちらの陣営にも属さず、非同盟の盟主を自任したインドは、大国に是々非々で臨む伝統もある。
　防衛大の伊藤融准教授は「トランプ政権の政策が変わらないかぎり、米印関係は危うい状況が続くだろう。インドにとって中ロの重要性が高まることになる」と話す。（冨名腰隆、園田耕司、奈良部健）

　【図】
インドの日米中ロ外交