カナダ政府は２７日、インド太平洋戦略を発表した。中国の影響力の増大を強く意識し、「国際秩序を混乱させている」と位置づけたうえで、「カナダは常に、遠慮なく国益を守る」と牽制（けんせい）した。また、カナダの安全保障や経済成長は、インド太平洋地域との関係によって決まるとし、５年で約２３億カナダドル（約２４００億円）を新たに投資することなどを盛り込んだ。
　バンクーバーで記者会見したジョリー外相は「長らくなかった、外交政策の転換だ」と説明。「この地域でカナダの存在感を上げなければならない」と述べた。
　戦略は中国について「国際的なルールを、次第に無視している」と表現。「威圧的な外交や、市場から離れた交易慣行」でカナダも影響を受けているとした。そのうえで「威圧的な行動を取ったり、人権の義務を無視したり、我々やパートナーの安全保障を損なったりする場合などは中国に挑む」と述べた。こうした目標の実現のため、外国からの投資規制や知的財産保護を強化するほか、インド太平洋地域でカナダ海軍の存在感を高めるという。（ニューヨーク＝中井大助）

　【写真説明】
過去最大の７６ミリ砲を積んだとみられる中国海警局の公船「海警２２０４」＝１５日、海上保安庁提供