民主党の輿石東幹事長は２３日、中国を訪問し、北京の人民大会堂で習近平（シーチンピン）国家副主席と約５０分間会談した。輿石氏は、東シナ海のガス田の共同開発をめぐる条約締結交渉の早期再開や、原発事故後の日本産食品に対する輸入規制の緩和を要請したが、習氏は明確な回答をしなかった。
　日本側出席者によると、輿石氏はガス田交渉について「中断して１年半。尽力をお願いしたい」と早期開催を求めた。習氏は「事務レベルで協議し、条件づくりをしていかなければならない」と語った。日本産食品の輸入規制についても「輸入できる環境が整えられることを期待している」と述べるにとどめた。
　輿石氏は李源潮・党組織部長とも会談。李氏は「率直に個人的なことを言わせてもらう」と切り出し、「母の兄が日本との戦争で命を落とした。今でも命日には悲しみを感じる」と述べた。日中の要人会談で中国側が個人的な体験に基づいて歴史問題を語るのは異例。「南京大虐殺」を否定した河村たかし名古屋市長の発言などを念頭においているとみられる。
　鳩山由紀夫元首相も習氏と人民大会堂で会談。鳩山氏がガス田交渉の再開を求め、習氏は「早く原点に戻ってスタートできるようにすることが大事だ」と述べた。
　（北京＝二階堂勇、林望）