２００７年末から０８年１月にかけて日本人１０人が中毒症状を起こした冷凍ギョーザ事件の初公判が３０日、中国河北省石家荘市で行われた。危険物質投与罪に問われた製造元「天洋食品」の元臨時工員、呂月庭被告（３９）は「私がやりました。被害者と党と国家に申し訳ない」と述べ、ギョーザに毒を入れたことを認めた。起訴から約３年たって開かれた公判はこの日で結審し、次回公判で判決が言い渡される。

　呂被告は、丸刈りの頭をうつむきがちにして、初公判に姿を見せた。
　検察が読み上げた呂被告の供述によると、犯行の動機は日本人を狙ったのではなく、待遇改善を会社に求めることにあった。０６年末の正社員のボーナスが７千元（約１１万円）以上だったのに、自分は１００元（約１６００円）だったことなどに不満を持ったという。
　冷凍ギョーザに農薬成分メタミドホスの混入を初めて試みたのは０７年７～８月。混入はうまくいかなかったが、同年１０月、正社員の同僚が製品に毒を入れたとする偽りの告発状３通を、いとこに書かせて上司らに送った。「トラブルになれば会社が社員に聞き取り調査をするはずなので、その際に待遇の違いを訴えようと思った」という。
　しかし、会社が対応しなかったため、同年１０～１２月に計３回、今度は本当に注射器でメタミドホスを製品に混入させた。呂被告はこの日の法廷で「罪を認めます」と述べ、起訴内容を全面的に認めた。そのうえで「寛大な処分」を求めた。
　検察は日本人１０人、中国人４人を被害者と認定。操業停止になった天洋食品の損失は５５４万元（約８９００万円）に上るとし、「多くの人々の健康と財産が損なわれた。罪状は悪質で、結果も重大」とした。

　■関係改善へ懸案を処理？
　起訴から３年近くたった今、ようやく初公判が開かれた理由を、中国政府は明らかにしていない。
　事件発覚後、中国は一時、「中国側でメタミドホスが混入された可能性は排除された」（河北省副省長）とさえしていた。日中関係を大きく揺るがした事件の幕引きをどう図るかは、習近平（シーチンピン）指導部が胡錦濤（フーチンタオ）政権から引き継いだ課題だった。１０年４月の呂被告の逮捕が温家宝（ウェンチアパオ）首相（当時）の訪日を控えたタイミングだったように、「何らかの政治的配慮」（外交筋）を読み取る関係者は多い。
　「中国は両国の消費者への責任を担い、大量の警察力を動員して物証が少ないなどの困難を克服した」
　新華社通信は３０日、中国が日本との捜査協力を踏まえ、事件解明に力を注いだことを強調。公判では、日本の警察の資料が多数証拠採用され、日本メディアの代表取材も認められた。
　参院選後、中国では「安倍晋三首相が日中関係の調整を図ってくる」（政府シンクタンク幹部）との見方が広がり、外務当局も対話の糸口を模索し始めた。両国世論を刺激しかねない外交課題を、このタイミングで処理しようとの思惑が働いた可能性がある。
　日中関係筋は「懸案を片付けて、関係改善につなげようとするシグナルかどうか慎重に見極める必要がある」と話す。（石家荘＝林望）

　■中国製ギョーザ事件の経緯
＜２００７年１２月～０８年１月＞
天洋食品の冷凍ギョーザを食べた千葉・兵庫両県の計１０人が中毒を訴える
＜０８年１月＞
中毒を起こしたギョーザから農薬成分メタミドホスが検出され、中国当局が天洋食品に立ち入り検査
＜０８年６月＞
中国国内でも中毒患者が発生
＜１０年３月＞
中国政府、天洋食品元臨時工員の呂月庭容疑者の拘束を日本政府に通告
＜１０年８月＞
呂容疑者が危険物質投与罪で起訴される
＜１３年７月３０日＞
呂被告に対する初公判（結審）

　【写真説明】
３０日、初公判に出廷した呂月庭被告＝中国中央テレビのサイトから