新型コロナウイルスの起源について、バイデン米大統領が情報機関に指示して作成された調査報告書の要約版が２７日、公開された。中国の武漢ウイルス研究所から流出した説と、動物を介して人に感染した説について、いずれも「妥当」と判断。結論を出すには「中国の協力が不可欠」としており、中国側は強く反発している。▼国際面＝見えぬ進展
　今回の調査は、バイデン氏が５月下旬、米中央情報局（ＣＩＡ）など１８の情報機関でつくる「情報コミュニティー」に、９０日間で結果を出すよう命じていた。
　要約版によると五つの情報機関が、もともとウイルスを持っていた動物に人が接触することで感染した動物媒介説の可能性があるとした。一方、別の一つの機関は武漢ウイルス研究所から流出した可能性に「中程度の確信」があり、実験や動物の取り扱い、サンプル採取などで最初の感染が起きた可能性が高いとみている。生物兵器として開発されたものではないという点では一致しているという。情報コミュニティーは「中国は国際的な調査を阻み、米国を含む他国を非難している」と指摘。バイデン氏は声明で「中国は透明性を求める声を拒否し、情報を出していない」と批判した。
　中国は馬朝旭外務次官が２８日の声明で断固たる反対を表明し、米側に申し入れを行ったと発表。「報告書は政治的、虚偽であり、科学性も信頼性もない。彼らの目的は、中国に責任を押しつけて政治的なウイルスをばらまくことで、情報機関の動員が動かぬ証拠だ」と反論した。（ワシントン＝合田禄、北京＝冨名腰隆）