韓国のサムスン電子と米アップルが「２強」を占めてきた世界のスマートフォン市場に「中国発」の地殻変動が起きている。安さを売りに中国メーカーがみるみる販売を伸ばし、対照的にサムスンの守勢が目立つ。変化の激しいＩＴの世界。攻守もめまぐるしく入れ替わる。

　北京市内に住む女子大学生（２５）は昨春、中国メーカー「小米科技（シャオミー）」のスマホを買った。「手が届きやすい値段で、サムスンなら高級機しか使っていなかった高性能の半導体を使っていた」ためだ。
　シャオミーは、著名なＩＴ経営者の雷軍（レイチュン）氏が２０１０年に北京で創業した。アップルの「ｉＰｈｏｎｅ」などに劣らない高性能部品を集めたスマホが半額以下の１９９９元（約３万５千円）。「性価比（コストパフォーマンス）」の良さで若者らに人気が爆発した。
　中国の調査会社によれば、中国でのシェアは上半期に１２・２％。約３年間首位を守るサムスンを３ポイント差で猛追する。
　中国には他にも１０％前後のシェアを争う国産メーカーがひしめく。通信設備世界大手の華為技術（ファーウェイ）やパソコン世界最大手の聯想集団（レノボ）などだ。
　台湾を含めた中華圏には、外資がスマホ製造を委託してきた部品や組み立てメーカーがそろう。地の利を生かして簡単にスマホに参入できるため、わき出るように新興企業が生まれてくる。
　世界のスマホの３分の１を売る中国市場で蓄えた経験は、世界でも生かされる。特に低価格機種が売れる新興国市場へ各社が積極的に進出しており、その成長が世界のスマホ市場の勢力図を変えつつある。米調査会社ＩＤＣによると、７～９月の世界シェア（速報値）はシャオミーが５・３％と前年の２・１％から躍進、サムスン、アップルに次ぐ３位となった。４位も５・２％のレノボで、前年３位だったファーウェイなどもわずかな差で追っているとみられる。日本勢はすっかり蚊帳の外だ。
　中国勢の攻勢に、２強のアップルとサムスンは明暗を分けつつある。
　アップルはシェアこそ横ばいだが、高いブランド力で根強いファンをつかむ。高級機が中心のアップルは中国勢との競合はそれほどない。一方、最新のｉＰｈｏｎｅ６では、サムスンが先駆けた大画面化にかじを切った。ｉＰｈｏｎｅ６と６プラスは発売後３日で１千万台超を売り、アップル製品では過去最高になった。アップルの７～９月期決算は「ｉＰｈｏｎｅ６」の販売好調で、純利益が８４億６７００万ドル（約９１４０億円）と前年より１３％増えた。（北京＝斎藤徳彦、サンフランシスコ＝宮地ゆう）

　■首位保つが利益激減
　「競争の構図が急速に変わっている。そうした変化に速やかに対応できなかった」。サムスン幹部は７～９月期決算を発表した３０日の電話会見でこう語った。
　スマホ不振は一段と鮮明になり、携帯端末部門の利益は１兆７５００億ウォン（約１８００億円）と前年より７割以上減った。四半期ごとに６兆ウォン規模の利益を稼いできた１～３月までの勢いは一変している。
　世界首位は保つが、昨年７～９月に約３３％あったシェアは今年７～９月に約２４％まで下がった。中国に加えて、成長市場のインドでもシェアを下げている。
　中国勢に追い上げられるサムスンの姿は、かつて半導体やテレビで世界を席巻しながら、次第に競争力を失った日本メーカーの姿とも重なる。
　日本企業が優位の構図を次々とひっくり返したのはほかならぬ、サムスンだった。１０年代から本格展開したスマホ事業では追いかける相手はアップルだったが、欧米から新興国まで地域ごとに幅広い端末をそろえ、みるみる世界首位を奪った。ほんの数年で今や、中国メーカーがサムスンの「かつて来た道」を歩もうとしている。
　スマホの不振はサムスン全体の業績にも打撃となり、７～９月の営業利益は６割減、純利益もほぼ半減した。（貝瀬秋彦＝ソウル、稲田清英）

　【写真説明】
シャオミー創業者の雷軍氏は「中国のスティーブ・ジョブズ」の異名も取る＝昨年４月、北京市内の製品発表会
　【図】
世界のスマホ市場で中国勢が伸びている
