中国外務省は１０日、習近平（シーチンピン）国家主席がスイスを訪問し、世界経済フォーラム（ＷＥＦ）の年次総会（ダボス会議）に出席すると発表した。中国国家主席のダボス会議出席は初めてで、トランプ米大統領の就任直前に、大国の指導者として存在感を示す狙いがありそうだ。
　１７～２０日に開かれる今年のダボス会議の主なテーマは「即応し、責任あるリーダーシップ」。１０日にジュネーブで出席者を発表したＷＥＦのクラウス・シュワブ会長は、「我々を取り巻く世界は前例のない速度で変化し続けている。この転換点において、社会や国民国家の伝統的な概念に疑問が投げかけられている。即応し、責任あるリーダーシップの新たなモデルが必要だ」と指摘した。
　欧州や米国で「反エリート」を掲げる政治勢力が支持を広げる中、会議では、９９カ国から政財界の要人ら約３千人が参加。幅広い議論が交わされる予定だ。
　ＷＥＦによると、習氏は開会時に演説する予定。シュワブ氏は「中国は経済力ですぐに米国に並ぶだろう。習氏は、中国が世界で即応し、責任あるリーダーシップをいかに担うかを示すと予想している」と述べた。
　（ジュネーブ＝松尾一郎、北京＝斎藤徳彦）