バイデン米大統領が２２日、来日した。２３日の日米首脳会談、２４日の日米豪印（クアッド）首脳会合を通じて、インド太平洋地域で影響力を拡大する中国への対抗を狙う。一方で、ウクライナ危機をめぐっては、日米豪とインドの間に溝があり、ロシア非難の共同歩調を取るのは難しいとみられる。▼１面参照

　バイデン氏は、インド太平洋地域における民主主義国家の力強い結集を、ロシアと接近する中国に示すことで、海洋進出や台湾侵攻などを抑止したいという思いがある。サリバン米大統領補佐官（国家安全保障担当）は、「我々が発するメッセージは、北京にも聞こえると思っている」と指摘。２２日の大統領専用機内でも、記者団に「（クアッドの）すべてのメンバーは、台湾海峡の平和と安定への関心を共有している」と語った。
　バイデン政権は中国を「唯一の競争相手」とし、同盟国・友好国との連携を対中戦略の要に置く。なかでもクアッドは、２月に発表した外交安全保障・経済政策を包括的に示す「インド太平洋戦略」で「地域のトップグループ」と位置づけられた。
　クアッドは、米英豪の安全保障協力の枠組み「ＡＵＫＵＳ（オーカス）」と並び、バイデン政権にとってインド太平洋戦略の柱となる存在だ。「世界最大の民主主義国」と言われるインドを巻き込み、中国に対抗してインド太平洋地域のルールや秩序づくりをしていきたい思惑がある。
　バイデン氏は経済面でも、中国に対抗し、民主的な経済ルールづくりや供給網（サプライチェーン）整備を多国間で進める意思を明確にする。その象徴が、２３日に日本で発表するインド太平洋経済枠組み（ＩＰＥＦ）だ。
　岸田文雄首相は、米国の戦略を全面的に支持する。米国は対中戦略で、日本に「応分の負担」を求めている。日本側はこれに応じる形で昨年４月の日米首脳会談の共同声明に「自らの防衛力を強化することを決意した」と明記した。岸田首相も、この約束に沿って、国の外交・安全保障戦略の基本方針「国家安全保障戦略（ＮＳＳ）」の改定を進めている。
　首相はバイデン氏との首脳会談で、今後の安保協力の方向性を議論する予定で、岸田首相からは敵基地攻撃能力の保有を含めた「日本の防衛力強化」の現状を説明する見通しだ。
　クアッドの一角を占める豪州では２１日の総選挙で、政権交代が確実となった。モリソン首相は退任し、新首相となる見通しのアルバニージー労働党党首がクアッド首脳会合に参加する意向を示している。
　豪州にとって米国は同盟国だが、中国は最大の貿易相手国。豪州は当初、経済関係に配慮して中国とも緊密な関係を築こうとしたが、中国の南シナ海への進出などで国内の対中感情が悪化し、ここ数年で米国寄りの姿勢に傾いた。労働党は外交・安保の基本路線は変えないとしている。
　インドにとっても、軍事・経済的な力を強める中国の存在は懸念材料だ。２０２０年には両国の国境付近で武力衝突が起き、インド兵士約２０人が死亡。隣国のパキスタンに中国が多額の支援を続けるなど、不安定な状況が続く。（松山尚幹、ワシントン＝園田耕司、榊原謙、シドニー＝西村宏治）

　■インド、対ロ巡り温度差
　対中国で共同歩調のクアッドだが、ロシアのウクライナ侵攻をめぐる対応には温度差がある。米国とその同盟国の日豪がロシアを非難し、厳しい経済制裁に参画するなか、インドは関係の深いロシアへの批判を避けている。
　ロイター通信によると、インドは、ウクライナ侵攻後の２カ月間で、昨年の年間購入量の２倍以上の原油をロシアから買い付けた。欧米諸国からは対ロシア制裁の抜け穴になると反発の声があがる。これに対し、インドのプリ石油相は、「自分たちの利益は、自分たちで守らなければならない」と語り、ロシア産の原油輸入を容認した。
　インドにとって、原油以上に重要なのが、兵器の購入だ。ストックホルム国際平和研究所によると、１７～２１年にかけて、インドは自国の兵器の４６％をロシアから輸入しており、関係悪化は避けたい。
　一方、中国は今回のバイデン氏のアジア外遊を最大限警戒している。王毅（ワンイー）国務委員兼外相は２２日、パキスタンのブット外相との会談後の記者会見で、「米国のインド太平洋戦略は、本質的に分裂を生み出す戦略であり、対抗をあおるものだ。最終的には必ず失敗する戦略であり、世界で起きている戦乱をアジアで起こさないよう米側に警告せねばならない」と強く非難した。ＩＰＥＦについても、「地域協力に有利な提案は歓迎するが、分裂と対抗を生み出す企てには反対する」とした。
　（ニューデリー＝石原孝、北京＝冨名腰隆）
