東南アジアのラオスで初の長距離鉄道が１２月３日に開通する。本格的な鉄道は建国以来の悲願で、経済発展への期待は大きい。中国雲南省昆明からの鉄路とつながる。中国にとっては巨大経済圏構想「一帯一路」を東南アジアへ広げるための重要な路線だ。ただ、建設費も技術も中国に依存した事業はラオスが「債務のわな」に陥るリスクが潜む。

　開通するのは、ラオスの首都ビエンチャンと中国国境のボーテンを結ぶ総延長４２２キロの単線。旅客と貨物の併用で総駅数は三十余あり、このうち旅客駅は１０となっている。中国の昆明からビエンチャンまでは約１千キロに達する。
　運用される車両の最高速度は時速１６０キロ。１０月中旬、ラオス国旗を構成する赤、青、白を施した外装の９両編成の列車が中国からビエンチャン駅に到着した。ラオスのビエンサワット公共事業交通相は「この鉄道はラオスを内陸国から連結国へと変える。人々の生活を向上させる」と強調した。
　ラオス政府は、中国への農産物の輸出増、中国や周辺のＡＳＥＡＮ諸国との貿易量増加による貨物収入、中国人観光客の増加など鉄道開通による経済効果に期待を寄せる。
　鉄道建設と運営は中国側が７割、ラオス側が３割を出資した合弁会社が担う。建設費は総額約６０億ドル（約６８３７億円）で、その６０％は中国輸出入銀行からの借り入れだ。６０億ドルはラオスの国内総生産（ＧＤＰ）の３分の１に相当する巨大な事業だ。
　ラオスを専門としているアジア経済研究所研究員の山田紀彦さんによると、ラオスにとって長距離鉄道の敷設は近代化の象徴として建国以来の悲願だった。１９７０年代には旧ソ連に建設支援を打診したが実現しなかった。中国との交渉が始まったのは２００１年。当初中国は乗り気ではなかった。ラオスの返済能力を疑問視していたという。ところが１３年に中国が「一帯一路」構想を発表すると、ラオスの鉄道計画が具体化し、１５年に建設プロジェクトに両政府が合意した。
　中国は「一帯一路」の一環として中国からラオスを経てタイ、マレーシア、シンガポールまでを結ぶ鉄道構想がある。ラオスの鉄道開通はその構想を最初に実現させた路線としてアピールできる。
　中国と鉄道で結ばれることで、ラオスへの中国企業の流入は加速し、ラオスの中国依存は強まる。仮に鉄道の採算が上がらずに、債務問題が生じて沿線の開発権などを中国が獲得すれば、援助を受けた側が外交や経済の圧力に屈する「債務のわな」にラオスが陥ったとみなされ、中国への欧米からの批判が高まる可能性がある。
　山田さんは「ラオスの鉄道は動き出したら失敗するには大きすぎる事業だ。中国にとっても債務問題は起きてほしくない。両国ともに経済的成果を上げていることを示す必要がある」と指摘する。（翁長忠雄）

　■中国メディアの宣伝、控えめ
　「（中国の）一帯一路と『内陸国から連結国へ』という（ラオスの）戦略を結びつけるシンボルとなる成果だ」。中国外務省報道官は１０月の定例会見で新鉄道の意義を強調した。
　雲南省の地元メディアも新鉄道の試乗会の様子を報じ、「国際列車」らしく乗務員が中国語、ラオス語、英語を操る様子や、山岳地帯で工事が難航した様子などを伝えている。
　ただ、２９日現在、政府や国営メディアの宣伝ぶりは抑制的だ。背景には、一帯一路にそそがれる厳しい視線への自覚がありそうだ。
　習近平（シーチンピン）国家主席は１９日、一帯一路に関する会議を開き、「一帯一路が直面している新たな状況を正しく認識しなければならない」と述べ、プロジェクトの「質」の向上を訴えた。中国外務省関係者は「スピードを重視しすぎ、様々な弊害が出ていることをトップが認識した証しだ」と語る。
　中国からすれば、昆明―ビエンチャンの路線は、タイなどに延伸してインド太平洋と結ぶことで戦略的な価値が上がる。新路線が近隣国をはじめ国際社会の目に「失敗例」と映れば痛手となるだけに、開通後の運営にも神経を使いそうだ。（北京＝林望）

　【写真説明】
１０月の引き渡し式を前に、中国から国境を越えてラオス側のボーテンに到着した新車両＝新華社
