中国が進める「シルクロード経済圏構想（一帯一路）」について、日本企業が積極的な関与の可能性を模索し始めた。中国独自の商習慣ルールへの懸念は日本側には依然強いものの、日中関係が改善基調となり、中国側が日本企業の商機拡大を強く後押しする歓迎ムードが背景にある。

　「スリランカ南部のハンバントタ港は自動車輸送の一大拠点になった。運営は中国企業に移管されるが、協力したい」。経団連の榊原定征会長ら大手企業トップらが加わる日中経済協会（会長・宗岡正二新日鉄住金会長）の訪中団。２１日、中国商務省幹部との会合で経団連の工藤泰三副会長（日本郵船会長）はこう切り出し、一帯一路構想に前向きに関わっていく意向を伝えた。
　同港は、スリランカ政府が中国の融資で整備。ただ、債務の返済でメドが立たないため、中国企業が９９年間の運営権を取得した経緯がある。工藤氏はこのほか、中国からカザフスタン向けの自動車輸送でも、ロシアを経ずに鉄道で運ぶ新ルートを提案したと明らかにした。
　経団連によると、これらの物流インフラは、ともに治安リスクが高く、日本が積極的に建設を支援するのが難しい案件だった。隙を突くように中国が整備を進め、いまや経済成長が著しい地域の物流を支える中核拠点になりつつある。経団連幹部は「宝の山を遠目で眺めているだけでは商機を失うだけだ」と解説する。
　丸紅の朝田照男会長も中国企業と連携し、アラブ首長国連邦（ＵＡＥ）の首都アブダビで世界最大級の太陽光発電事業を２０１９年から始める構想を明らかにした。中国が主導するアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）に融資を要請。「日中の企業がアジアで協業できる余地は非常に大きい。中国主導の金融を活用できるよう支援をお願いしたい」と語った。

　■李首相、本気度示す
　日本企業の多くは元々、一帯一路構想に前向きではなかった。中国主導のインフラ建設に、日本からどう関与できるかが不透明だったからだ。中国の本音も見えなかった。今回の訪中団は、その意向を探ることが過去最大の約２５０人規模で臨んだ狙いでもあった。
　中国側は、２年ぶりに李克強（リーコーチアン）首相が会談に応じ、一定の本気度を示した。李氏は笑顔を振りまき、「両国経済は相互に補完し合っており日本企業の投資を歓迎する」と述べ、経営者らの心をくすぐった。
　日中両国の首相による連係プレーも明らかになり、日本側を安心させた。李氏は安倍晋三首相とフィリピン・マニラで今月会った首脳会談を振り返り、「訪中団にぜひ会ってほしいと安倍首相から２回にわたって頼まれた」と打ち明けた。日中経済協会の宗岡会長は、「首相がこんな言及をすることは中国では大変珍しい。日中関係が改善した表れだ」と受け止めた。
　鍾山商務相も「ともに相談し、建設し、利益を享受することが一帯一路の原則だ」とアピール、省エネや環境技術、企業経営のノウハウを日本側に求めた。量より質を追求する経済政策の転換が進み、再び日本との連携に意欲的になってきたと受け止めた参加者は多い。
　ただ、三井住友海上火災保険の江頭敏明常任顧問（元社長）は、日本側を代表してクギを刺すことを忘れなかった。「円滑な協力を進めるにはグローバルスタンダードに基づいた透明性が肝要だ。改めて要望する」（北京＝山口博敬）

　◆キーワード
　＜一帯一路＞　中国の習近平国家主席が２０１３年に打ち出した海と陸から中国と欧州とを結ぶ「シルクロード経済圏構想」。東南アジアや南アジア、中東、欧州など６０カ国以上の国・地域で道路や鉄道、港湾、通信網などの投資とインフラ整備を進め、経済成長を促す。半面、中国の影響力や権益を拡大する動きもみられる。中国商務省によると、１４０超の国や地域が一連のプロジェクトに賛意を示しているという。

　【写真説明】
中国・李克強首相との会談について振り返る日中経済協会の宗岡正二会長（左）＝２２日、北京市、山口博敬撮影