中国共産党の習近平（シーチンピン）総書記（国家主席）は２２、２３日に開いた党中央外事工作会議で「中国の特色ある大国外交」を提唱し、「グローバルな統治システム改革を率いることに積極的に関わっていく」と述べた。国営新華社通信などが伝えた。
　米国のトランプ政権が「米国第一」で外交的に孤立を深めるなか、欧米主導で進んできた世界の外交勢力図を中国主導で変えていく狙いがあるとみられる。
　習氏は「世界はこれまでにない変化を見せ、中国は近代以来、最良の発展期を迎えた。今後の外交に有利な条件がそろっている」との認識を示した。その上で、周辺外交をより友好的かつ有利に進めていくと主張。発展途上国を「天然の同盟軍」と呼び、大国外交を進めていく上で、今後、さらに協力関係を深めていく方針を示した。
　習氏は自らが総書記となった２０１２年以降、「新時代の中国の特色ある社会主義外交思想」を作り上げたと主張。具体的には、党が外交を統一して指導▽「人類運命共同体」を形成▽「一帯一路」（シルクロード経済圏構想）を建設▽核心的利益は譲らず、国家主権や安全の利益を保護――など１０項目を提示した。
　党中央外事工作委員会弁公室の楊潔チ（ヤンチエチー）主任（党政治局員）は、習氏の外交思想の指導的地位が確立したと評価した上で、「新時代の中国外交の行動指針になる」と述べた。（北京＝延与光貞）