英国際戦略研究所（ＩＩＳＳ）が２５日、世界の軍事情勢を分析した年次報告書「ミリタリーバランス２０２１」を発表した。新型コロナウイルスの大流行で世界経済は大きな打撃を受けているが、昨年の世界の防衛費は１兆８３００億ドル（約１９４兆２５００億円）で前年から実質で３・９％増加した。
　報告書によると、最も多いのは米国で世界の防衛費の４割を占めた。アジアでは防衛費の増加傾向が続き、世界全体の中での割合では１０年前の１７・８％から２５％を占めるまでになった。主な要因は中国で、国防予算は前年から名目で１２０億ドル（約１兆２７００億円）増えた。これは他のアジア各国の増額分を合計したものよりも多いという。
　中国は南シナ海につくった施設を前線基地として活用し、この地域での活動に力を入れている。近海用のコルベット艦や大型揚陸艦の数を過去５年で倍増させており、こうした傾向は今後も続きそうだという。
　一方、米国のトランプ前大統領が繰り返してきた、北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）各国の防衛費を国内総生産（ＧＤＰ）比で２％にする要求は、達成したのは欧州の加盟国２８カ国のうち９カ国。ただ、ロシアが１４年にクリミア半島を一方的に併合して以来、欧州各国のＧＤＰに占める防衛費の割合は増加傾向が続いている。（ロンドン＝下司佳代子）