中国政府が９月３日に行う「抗日戦争勝利７０周年」の軍事パレードで、空母搭載型の戦闘機や新型大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）など中国軍の主力兵器が披露される見通しになっている。習近平（シーチンピン）政権が掲げる「強軍目標」のもと、軍の装備の近代化と運用能力の向上を強化する姿勢を誇示する狙いがあるとみられる。
　軍事パレードは１９４９年の建国以来１５回目で、「抗日戦争勝利」の記念として行うのは初めて。
　中国国防省や軍総参謀部によると、パレードは北京軍区や南京軍区ほか全７軍区の陸、海、空軍、第２砲兵（戦略ミサイル部隊）などで構成。「国産の新型兵器・装備品の多くが初めて公開される」（曲叡・軍総参謀部作戦部副部長）見通しだ。
　中国軍は５月に発表した国防白書で、海空軍力を防衛型から攻撃型、近海から遠海対応へと強化・転換を図る新戦略を打ち出した。パレードは新戦略を反映した装備展示と演出になるとみられる。
　中国メディアによると、３月に中国空軍が初めてバシー海峡上空を抜けて西太平洋に進出し、沖縄から台湾、フィリピンに至る第１列島線より外側の遠海空域で演習を行った戦略爆撃機「Ｈ６Ｋ」が登場するほか、中国海軍の主力戦闘機で、旧ソ連の空母を改良した「遼寧」に搭載予定の「殲１５」も初参加の見通し。南シナ海の公海上で昨年、米海軍哨戒機Ｐ８Ａに異常接近した空軍の主力戦闘機「殲１１Ｂ」も登場するとみられる。
　また、ミサイル部隊が新兵器を出してくるかにも、関心が注がれている。北京紙「新京報」は、射程が１万２千キロを超え、複数の核弾頭が搭載可能な最新鋭のＩＣＢＭ「東風４１」が初登場する可能性を伝えた。
　（北京＝倉重奈苗）
世界各国の経済状況にはばらつきがある