欧州連合（ＥＵ）との関係が急速に冷え込む中、中国が中東欧やバルカン諸国との外交活動を活発化させている。巨大経済圏構想「一帯一路」を通じて関係を築いてきたが、一部の国で「中国離れ」が目立ち、つなぎ留めに懸命だ。▼総合４面＝ワクチン外交
　中国外務省によると王毅（ワンイー）国務委員兼外相は２９日、貴州省でポーランドのラウ外相と会談。「中欧は協力パートナーで、競争相手ではない」と呼びかけた。３１日までに、セルビア、アイルランド、ハンガリーの各外相とも会談予定だ。
　国営新華社通信によると、中国外交トップの楊潔チー（ヤンチエチー）・共産党政治局員は２６、２７日にスロベニアとクロアチアを訪問。クロアチア大統領との会談では「中欧関係の発展に新たな貢献を」と語り、ＥＵとの「橋渡し」を期待した。
　習近平（シーチンピン）国家主席も２６日、モンテネグロ、スペイン首脳と電話会談している。
　これらの多くは中東欧やバルカン半島の１７カ国と中国による経済協力枠組み「１７＋１」の参加国だ。中国は「一帯一路」に基づくインフラ投資などに力を入れてきた。
　しかし参加国の一部にはインフラ事業が実現しないことへの不満や、対中債務が膨らむことへの警戒心があり、中国離れの動きがでている。２月にあった１７＋１の首脳会議では、首脳の欠席が相次いだ。
　関係悪化が最も目立つのは、バルト３国のリトアニアだ。台湾への貿易事務所の開設を発表し、中国のウイグル族に対する弾圧が「ジェノサイド」（集団殺害）だと非難する決議を議会が採択。２２日には、１７＋１からの離脱を表明した。上院議長らが昨夏に台湾を訪問したチェコともぎくしゃくした関係が続く。
　一方、今回外相が訪中するハンガリーやセルビアは、中国から新型コロナウイルスの中国製ワクチンを供給されるなど良好な関係を維持している。
　中国外交筋は１７＋１の意義について、「多くの西欧諸国は中国を制度間競争の相手とみなすが、１７カ国にはそうした問題が少ない」と説明。新疆ウイグル自治区での人権問題をめぐってＥＵとの関係が悪化するなか、今回の外相会談などでまずは友好国との関係を固めたい考えだ。（北京＝高田正幸、ベルリン＝野島淳）
