習近平（シーチンピン）国家主席は、前政権の党最高指導部メンバー、周永康氏の立件という前例のない強硬な措置に出た。党内に大きな動揺が広がるのを覚悟で踏み切った背景には、深刻な腐敗を放置すれば、政権の存続すら揺らぎかねないとの危機感がある。▼１面参照
　周氏を巡る事件の「本筋」になると見られるのが、エネルギー資源と市場を独占する国有石油大手に絡む容疑だ。中国が経済大国として急成長した江沢民指導部の時代、党と国家は経済を支えるエネルギー資源の確保と配分を重視した。政策的な支援の下で「石油閥」が勢力を伸ばす中、周氏は江氏らの重用を受けて、党権力の中枢に上り詰めた。
　習指導部は党や軍の一部が「既得権益集団」化して庶民の反感をかっていることを自覚し、腐敗が進めば「党も国も滅びる」と訴える。こうした勢力を排除しなくては、経済成長の維持や周辺国との対立という重い課題への対応どころか、党の存立すらおぼつかなくなるとの危機感も強い。
　また、周氏は、胡錦濤（フーチンタオ）前指導部の路線に挑むような保守的な政治を重慶市で展開した薄熙来・元同市書記の手腕を支持。２０１２年３月、薄元書記が失脚した直後、北京市で不満を持った周氏が「クーデターを企てている」とのうわさが広く流れたことも今回の立件の伏線になったとみられる。
　その秋、最高指導者への就任が内定していた習氏は、党最高指導部の団結が大きく揺らいだことを強く憂慮。早い段階から、周氏を巡る疑惑の解明を決意していた模様だ。（北京＝林望）

　■摘発するほど揺らぐ威信　中国総局長・古谷浩一
　中国共産党の歴史は、腐敗とその取り締まりの歴史である。
　毛沢東は建国直後の１９５０年代初めに大規模な反腐敗キャンペーンを展開した。これで処刑された天津市の２人の高官の事件は「新中国で最初の大腐敗案件」と呼ばれる。
　トウ小平は権力を握った後の８０年代、毛沢東時代の摘発に触れ、「当時は大きな教育的な意味があったが、今はそのくらいではみな驚かない」と述べ、もっと多く、もっと高いレベルを捕まえろと指示を出した。
　共産党の「民主集中制」では、指導者は民主的に選出されないが、その決定は絶対だ。腐敗摘発は、党が問題のある高官に自浄機能がある組織だと示し、権力の独占に対する市民の理解を得ようとする行為であり、党内への「見せしめ」を意味する。
　今や中国は、１％の人々の手に、全体の３分の１の富が集中する格差社会である。利権を独占する党高官の特権に対する市民たちの不満は爆発寸前までに高まっている。
　一昨年に党総書記に就任した習近平氏は「ハエもトラも捕まえろ」との指示を出した。ハエは一般党員、トラは高官を指す。すでに中央軍事委員会副主席だった徐才厚氏をはじめ、３０人以上の省長や次官クラスが摘発されている。党内序列９位だった周永康氏の立件決定はこうした流れに続くものだ。
　一方で、時の最高指導者にとって、腐敗高官の摘発は、「自らの権力基盤を固めるための重要なプロセス」（党関係者）との側面も持つ。中国で、周氏がトップを務めていた公安や検察、裁判所の権力は絶大である。その摘発を単なる刑事事件と見ることはできない。党内での権力闘争と路線対立が、背景にあることは疑いようがない。
　繰り返される高官摘発に、「なぜそのような人物が、トップ９にまで上り詰めるのを党は許したのか」との素朴な疑問を感じるのは私だけではないはずだ。
　党が生き残り、最高指導者が権力を固めるためには、腐敗高官を摘発しなければならない。しかし、摘発をすればするほど、党の威信は揺らぐ。習指導部はその深刻なジレンマのなかにいる。

　【図】
周永康氏を巡る関係