中国の無人宇宙船「神舟８号」と無人宇宙実験室「天宮１号」との初めてのドッキング実験が３日午前１時半（日本時間同２時半）ごろ、同国上空で行われた。中国の有人宇宙飛行計画の総指揮官、常万全・中央軍事委員会委員は実験の「成功」を宣言した。
　中国は２０２０年前後に宇宙飛行士の長期滞在が可能な独自の有人宇宙ステーション建設を目指しており、実現に向けて大きな一歩を進めた形だ。欧州訪問中の胡錦濤（フーチンタオ）国家主席も祝電を打ち、これをたたえた。
　３日に北京で記者会見した中国有人宇宙飛行計画弁公室の武平・科学技術計画局長によると、ドッキングは地上約３４３キロで行われた。神舟８号はこのドッキングを約１２日間続けた後、いったん分離し、２回目のドッキング実験も行い、１７日に帰還する予定だ。
　中国が目指しているのは、日米ロなどによる国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）とは別途の独自の宇宙ステーション作り。ＩＳＳの２０年以降の運用は未定で、中国の宇宙ステーションがこれに代わる存在になる可能性が出てきた。中国は今後、「神舟９号」や「神舟１０号」の打ち上げも予定しており、有人宇宙船によるドッキング実験を行うとしている。
　（北京＝古谷浩一）

　●軍事転用に警戒も
　宇宙船同士のドッキングは宇宙開発には欠かせない技術だ。この技術がなければ、独自で宇宙ステーションの組み立てはできず、物資の補給や宇宙飛行士の交代など運営も難しくなる。
　単独で行えるのは米国とロシアしかなく、両国はＩＳＳでも別々の場所にドッキングする。日本がＩＳＳへの無人補給船「こうのとり（ＨＴＶ）」をドッキングさせるときは、米国側の施設を利用している。
　今回は米・ロに中国が加わった。有人宇宙船で行えるようになるにはさらに信頼性を高める必要があるが、着実に技術力を高めている。ただ、欧米には技術の軍事利用を警戒する声もある。ＡＰ通信は今回のドッキング成功を伝える記事のなかで、米国が中国のＩＳＳ参加には繰り返し難色を示したと伝えた。
　（ワシントン＝行方史郎）

　●ＩＳＳ後、国際計画なし
　中国の宇宙開発技術について、中国側が発信する情報に頼らざるをえない状況だ。その技術力には不明な点が多いが、２０２０年以降に独自に宇宙ステーションをつくるという展望は示している。日本にはそうした明確な長期戦略はない。
　ＩＳＳは米国や欧州、カナダ、ロシア、日本の５極、１５カ国が参加する。日本はアジアで唯一の席を占める。現在、ＩＳＳに長期滞在している古川聡宇宙飛行士を含め、これまで９人の日本人が宇宙へ行った。ＩＳＳへの物資や人の輸送を担っていた米国のスペースシャトルが引退したため、日本の無人補給船「こうのとり」による物資輸送などの重要性も増している。こうした開発を通じて国内の宇宙技術の維持、産業の育成に貢献してきた側面がある。
　文部科学省や宇宙航空研究開発機構の関係者らは中国の独自開発について「国際協力の時代に、１国でどんなことができるのか未知数だ」とみる。
　ＩＳＳは２０年まで運用の予定で、それ以降は白紙状態。参加国間で検討を始めることで合意したが、宇宙に人間が滞在できる施設をもつのは中国だけになる可能性もある。
　８月、政府の宇宙開発戦略本部の調査会は宇宙政策の方針をまとめ、年間４００億円をかけるＩＳＳ参加については経費節減を求めた。自前の有人宇宙飛行をやるのかどうかを含め、議論は進んでいない。将来を見据えた戦略が求められている。
　（佐藤久恵）

　■有人宇宙飛行の歩み
６１年　４月　ソ連が世界初の有人宇宙船「ボストーク１号」を打ち上げ
　　　　５月　米が初の有人宇宙船を打ち上げ
６５年　３月　ソ連の飛行士が世界初の宇宙遊泳
６９年　７月　米「アポロ１１号」で人類が初めて月面に着陸
８１年　４月　米スペースシャトルが初飛行
８６年　１月　スペースシャトル「チャレンジャー」が打ち上げ直後に爆発。７人死亡
９８年１１月　米ロ日欧などの国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の建設開始
９９年１１月　中国が宇宙船「神舟１号」を無人で打ち上げ
０３年　２月　スペースシャトル「コロンビア」が帰還直前に空中分解。７人死亡
　　　１０月　「神舟５号」で中国が初の有人宇宙飛行に成功
０８年　６月　日本の有人宇宙施設「きぼう」の船内実験室、ＩＳＳに設置
０９年　３月　若田光一飛行士が乗るスペースシャトルの打ち上げ成功。日本人初の宇宙長期滞在へ
　　　　６月　中国、３０年を目指して有人月面探査計画を発表
１０年　４月　日本人最後のシャトル乗組員の山崎さん、ＩＳＳへ
１１年　７月　スペースシャトル、退役。３０年の歴史に幕
　　　　９月　中国、独自開発の宇宙ステーションのひな型「天宮１号」の打ち上げ成功

　【写真説明】
「神舟８号」（左）と「天宮１号」のドッキングのイメージを示した中国中央テレビの画像＝ＡＰ