国連総会が開かれている米ニューヨークで、日中の外相が会談した。２カ月足らずで２度目の会談は、両国首脳会談への弾みになりそうだ。ただ、安倍政権に対する中国側の不信は根強く、両国の間に横たわる問題の解決は見えていない。▼１面参照

　２５日午後１０時（日本時間２６日午前１１時）前、宿泊先のホテルにいた岸田文雄外相が人影もまばらなロビーに現れ、硬い表情で車に乗り込んだ。パトカーの先導で向かったのは中国国連代表部。王毅外相と約５０分間向き合った。会談を終えた岸田氏は、随行員と談笑する余裕を取り戻していた。
　その約３時間半前。新興５カ国ＢＲＩＣＳの外相との会談を終えた王氏は、安倍晋三首相が習近平（シーチンピン）国家主席との首脳会談への意欲を明言し始めたことについて記者に聞かれ、「（意図を）確認しなければならない」と、日本側の出方を探るような姿勢を貫いた。
　７月末の習主席と福田康夫元首相の秘密会談以降、中国側は様々な領域で凍結していた日本との対話を再開している。今回の外相会談についても、中国政府当局者は「以前のハードルは存在しない」と話す。
　１１月に北京で開くアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）で、中国側は安倍氏をどう迎えるかの判断を迫られている。歴史問題などで厳しく批判し続けた相手だけに、「習主席が安倍氏を迎えることを国民に納得させられる理由」（日中関係筋）が必要だ。
　その中で安倍氏が終戦記念日に靖国神社を参拝せず、自民党幹部に親中派の谷垣禎一氏らを登用したことなどを、中国外務省幹部は「留意する」と前向きにとらえた。
　しかし、安倍氏に対する中国側の不信は根強い。安倍氏が関係修復への意欲を表明しても、中国外務省幹部の一人は「まだ口先に過ぎない」と冷ややかだ。
　外交問題で習主席に建言した経験のある企業幹部は「安倍氏を厚遇するか冷遇するか。決めるのはＡＰＥＣの直前でいい。今必要なのは、その選択肢を広げておくことだ」と話す。
　一方、日本側が関係改善を急ぐ背景には「ＡＰＥＣの機会を逃すと、いつになるかわからない」（外務省幹部）との見方に加え、「ホスト国としての『メンツ』を考えれば中国が会談を拒むはずがない」（政府関係者）との読みもある。だが、安倍氏は領土や歴史認識で「譲歩」する考えはない。「課題があるからこそ、前提条件をつけずに対話をしていくべきだ」。２５日の会見で、安倍氏は従来の主張を繰り返した。（ニューヨーク＝林望、松井望美）

　■「慰安婦」なお隔たり　韓国、譲歩求める　日韓外相会談
　岸田文雄外相と韓国の尹炳世（ユンビョンセ）外相の会談では、慰安婦問題をめぐる両国の溝が改めて浮き彫りになった。来年の日韓国交正常化５０周年を前に、関係改善を模索する動きが活発化しているが、先行きは不透明だ。
　日本側の説明によると、慰安婦問題で岸田氏が「河野談話を継承し、見直すことはない」との立場を伝えるとともに、日韓双方が歩み寄る必要性を強調した。
　一方、韓国側の説明では、尹氏は日韓関係改善のためには「旧日本軍慰安婦問題など過去の歴史の傷を治すための誠意ある努力が先行される必要がある」として、日本が先に譲歩するよう求めた。その上で「（慰安婦問題をめぐる）日本政府の河野談話検証、自民党政調会の新しい談話発表の要求、朝日新聞の誤報認定問題などが関係改善の雰囲気に与える否定的な影響」に警戒感を示した。朝日新聞が慰安婦問題で一部の記事を取り消したことにからみ、韓国政府内では「日本国内の一部で強制連行の証拠がなくなったという主張が出ている。慰安婦問題の本質を覆い隠そうとするものだ」と懸念する声が出ている。
　菅義偉官房長官は２６日の記者会見で「慰安婦問題について具体的な解決策を示すことではなく、従来の日本の立場を真摯（しんし）に説明して理解を求める。（日本側から打開策は）とらない」と述べた。（ニューヨーク＝松井望美、東岡徹）

　【写真説明】
（上）中国の王毅外相との会談後、車に乗り込んだ岸田文雄外相（後部座席）＝林望撮影（下）王外相との会談後、記者の質問に答える岸田外相＝越田省吾撮影、いずれも２５日、米国・ニューヨーク
