欧州各国が、中国の強引な海洋進出などへの警戒を強めている。英仏に加え、海外領土を持たないドイツも異例のアジア地域への艦船派遣を計画する。一方で中国との対立は避けたい思いもにじむ。

　ドイツ国防省などによると、早ければ今夏以降、フリゲート艦１隻を長期的にインド太平洋地域に送る計画だ。日本や豪州などへの寄港や共同訓練の参加などを検討している。
　計画を後押しするのは、ドイツ政府が昨年９月に発表したインド太平洋ガイドライン（指針）だ。外交や安全保障、環境など幅広い政策の基本的な考えをまとめた。ドイツ政府は、指針は「特定の国を標的にしたものではない」とする。だが、欧州連合（ＥＵ）は近年、中国を「統治システムが異なるライバル」と位置づけ、警戒感を高めてきた。
　ドイツ世界地域研究所のパトリック・ケルナー副所長は、指針は欧州レベルでの中国への見方の再考を反映したもので、「非常に適切な政策変更だ」と指摘。フリゲート艦の派遣についても「１隻が任務に就いても、地域の戦略バランスは変わらない。だが、国際秩序を重視し、多国間主義への挑戦を見て見ぬふりはしないことを示す意味で、象徴的な一歩だ」と語る。
　ただ、関係者によると、政府の中では、軍事面が目立つことに慎重な意見もあるという。特に、中国との対立が深まる米国の戦略とは一線を画す。メルケル首相は５日、「米国とは共通の価値観を持つが、ＥＵ独自の対中政策をもつことが重要だ」とし、「気候保護や世界での多国間主義の強化など、中国と協力する理由はたくさんある」と述べた。（ベルリン＝野島淳）

　■仏英、各国と連携
　「インド太平洋地域での野心をみれば、中国は完全にライバルだ」。マクロン仏大統領は４日、改めて警戒感をあらわにした。昨年１１月には仏原子力潜水艦が豪州に寄港。一昨年には空母をインド洋に派遣してインドと共同訓練を実施するなど各国との連携を深めてきた。マクロン氏は「新しい覇権の手に落ちないためには、インド太平洋の枢軸が必要だ」とする。
　英国も空母「クイーン・エリザベス」を含む空母打撃群を年内に東アジアに派遣する。３日にあった日本との外務・防衛担当閣僚会合では共同演習の実施に向けて調整することで一致。東シナ海と南シナ海情勢への「深刻な懸念」を共有した。
　北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）も、ストルテンベルグ事務総長が「中国は敵ではないが、我々とは価値観を共有していない」と指摘。ＮＡＴＯの南シナ海進出は否定しつつ、「サイバー空間の状況や欧米のインフラへの投資を考えれば、安全保障への影響を考慮しないわけにはいかない」とした。ＮＡＴＯは２０３０年までを見通す新たな戦略づくりに着手。専門家らがまとめた報告書では、豪州、日本、ニュージーランド、韓国との連携を強化すべきだと指摘。中国に関しては、安全保障上の問題を議論する諮問機関をつくるよう提案している。（パリ＝疋田多揚、ロンドン＝下司佳代子、ブリュッセル＝青田秀樹）

　■中国、「脅威論」に反発
　欧州側の一連の動きについて、日本外務省幹部は「『航行の自由』を守るうえで象徴的な意味合いがある」と強調する。中国公船による尖閣諸島周辺への領海侵入が繰り返され、中国海警法が施行されるなか、対中抑止の効果を期待する。日本としては欧州の対中姿勢の変化をとらえ、日本が提唱する「自由で開かれたインド太平洋（ＦＯＩＰ）」の協力の輪に欧州を引き込みたい考えだ。
　日本政府関係者によると、ドイツのマース外相は昨年１０月の茂木敏充外相とのテレビ会議で、２１年にフリゲート艦を派遣する方針を説明。茂木氏は歓迎の意向を示したという。
　一方の中国は、欧州で「中国脅威論」が広がることに戸惑いを隠せない。昨年末、ＮＡＴＯが中国を「地政学的な脅威」と見なす報告書を発表すると、国防省の譚克非報道官は断固反対を表明し、「各国は偏見を正し、理性的に中国軍の発展を見るよう希望する」と訴えた。中国軍系のシンクタンク研究者は「ドイツのフリゲート艦などが展開する実質的影響は大きくないが、その意図は正しく分析・把握する必要がある」と語る。（佐藤達弥、北京＝冨名腰隆）

　【写真説明】
ドイツ軍のフリゲート艦＝ロイター