中国の裁判所が１８日、日中戦争時に中国から日本に強制連行されたとする中国人元労働者らの損害賠償を求める訴えを初めて受理した。中国当局はこれまで、日中関係への配慮などから同様な訴訟の受理をしてこなかっただけに、日本の戦後補償問題に対する事実上の方針転換といえる。▼１面参照
　受理決定を受け、中国政府関係者は「訴えは筋が通っている。原告の訴えを日本側が放置してきた結果だ」と朝日新聞記者に語り、裁判所の判断を支持する姿勢を示した。
　日本政府は１９７２年の日中共同声明で、戦時中の日本の行為に対する中国の賠償請求権は個人も含め「放棄された」との立場。最高裁も０７年に強制連行の事実関係を認めつつ、「中国は個人の請求権も放棄した」との判断を示した。
　これに対し、中国政府は「個人の請求権は放棄していない」と主張。一方で、強制連行訴訟などは裁判所が訴訟を受理しない姿勢を維持してきた。
　いったん提訴が受理されたからには、共産党一党支配の中国の裁判所が、政府の公式見解に反する判断を下すことは考えにくい。今回の訴訟は元労働者ら４０人によるものだが、原告側代理人によると、集団訴訟の対象になる元労働者は９千人以上に上るという。今回の日本企業２社以外の企業に対しても今後、中国各地で同様の訴訟の動きが広がっていく可能性がある。
　中国側の方針転換の背景には、日中関係の悪化や、安倍晋三政権の歴史認識問題に対する反発があるとの見方が強い。中国の司法関係者は「現在の日中関係で受理しないとの判断はあり得ない。党指導部はいま、歴史問題で日本に融和的と思われる姿勢を国民に見せることは絶対に出来ない」と解説する。
　韓国では１２年に最高裁が、元徴用工らが日本企業を訴えた訴訟で「個人請求権は消えていない」との判断を示した。これ以降、同様の訴訟が相次ぎ、中国のネット上では自国の裁判所が訴えを受理さえもしないことに対する不満の声が出ていた。（北京＝古谷浩一、林望）

　■日本「解決済み」強調
　日本外務省幹部は１８日、「日本政府の立場は変わらない」と語り、７２年の日中共同声明により請求権問題は「解決済み」との従来の姿勢を強調した。日中関係が悪化する中での中国側の対応に、同幹部は「揺さぶりをかけてきているのではないか。中国に進出する日本企業への影響が心配だ」と懸念を示した。
　一方、提訴された三菱マテリアル広報・ＩＲ部は「事実関係を確認できておらず、コメントを差し控えたい」と主張。日本コークス工業（旧三井鉱山）総務グループは「訴状が届いておらず、受理されたことも確認できていないので、コメントを差し控えたい」と話した。