北京で開かれていた中国共産党の第１７期中央委員会第６回全体会議（６中全会）は１８日、４日間の日程を終え閉幕した。会議は「文化体制改革の深化」などに関する決定を採択。党指導部の大幅な世代交代が進む第１８期党大会の来年後半の開催を決めた。
　文化体制改革は、中国が急速な経済発展に見合ったソフトパワーの発信力を高める「社会主義文化強国」の建設を目指すものだ。同時に、インターネットなどのメディア管理を強化し、党の指導に対する思想引き締めも図る。
　会議コミュニケは「総合的な国力競争における文化の役割はますますはっきりし、国家の文化の安全を守る任務は難しさを増している」と指摘。経済成長に比べて立ち遅れている文化面での発展を国家戦略として推進し、国際的な影響力を高める必要性を訴えた。
　一方で、自らが目指す文化強国は「社会主義先進文化」への理解を深めさせるものであると位置づけ、欧米諸国の価値観とは一線を画した「文化」であることを強調した。また、「報道、世論対策の強化」や「ネット文化の健全な発展」を進めるとし、情報管理を強める姿勢も併せて表明。このために、党の「文化活動に対する指導を強化する」とした。
　会議には中央委員２０２人、中央委員候補１６３人らの党指導者が出席した。
　（北京＝古谷浩一）