中国国家統計局が１６日に発表した１～２月の主要経済指標は、軒並み前年同期比でマイナスに落ち込んだ。新型コロナウイルスへの対策で、人の移動や企業の操業制限を伴う強力な措置をとり、２月半ばまで経済がほぼマヒした。それ以降の立ち上がりも鈍く、１～３月は四半期では初のマイナス成長も予想される。

　■小売総額２０．５％減　鉱工業生産１３．５％減　発電量８．２％減
　国内総生産（ＧＤＰ）の変動を牽引（けんいん）する消費と投資を示す指標は、いずれも前年同期比２割以上と深刻な落ち込みを見せた。
　人の移動や店舗の営業が規制された影響で、小売総額は２０・５％減となった。高成長を保ち、感染防止から利用が堅調とみられたネット通販も３％まで伸びが鈍った。大混乱のなかで投資も止まり、固定資産投資は２４・５％減となった。
　工場の操業が規制されたうえ、春節で郷里に帰った労働者が戻れなくなった結果、生産も低調に。鉱工業生産は前年同期比１３・５％減。経営基盤が比較的弱い外資と民営企業の下落幅は２０％を超えた。発電量は８・２％減った。２月の失業率は６・２％で２０１９年１２月より１ポイントも上昇した。
　湖北省武漢市で新型コロナが大流行し、都市が閉鎖されるなど強力な感染対策がとられた１月２３日より前には、通常通りの経済活動が行われていた。この時期を含む統計が軒並み大きなマイナスとなったことは、感染防止措置が経済に与えた衝撃の大きさを物語る。
　中国では春節休暇の時期が年によって１～２月の中で変わる。このため１、２月の経済統計の分析では、２カ月分を合算して過去の同じ時期と比べる。
　ＧＤＰで重要な消費と投資、純輸出の代表指標はこの１～２月、どれもマイナスだ。３月に入っても強力な感染防止措置は続いており、復興の足取りは鈍い。４月に発表される１～３月の経済成長率は、四半期で比較可能な１９９２年以降、初のマイナスを予想するエコノミストも出ている。
　中国は新たな感染者がほとんど出なくなっており、封じ込めに成功したとＰＲすることを狙う。ただ、国外での大流行で外需が減ることが世界の工場・中国を揺さぶる可能性は高く、年後半の経済もおぼつかない。
　経済の低迷が習近平（シーチンピン）指導部に突きつける試練は厳しい。政府関係者によると、２０年の成長率目標は６・０％前後で内定していたが、全国人民代表大会での公表を前に再検討が必至だ。さらに２０年の実質ＧＤＰを１０年比で２倍にする国家目標の達成には、通年で５％台半ばの成長を達成する必要がある。実現できなければ政治的に大きなリスクになる可能性もある。（北京＝福田直之）

　【図】
中国の１～２月の経済指標は軒並み下落した