衆院が１日に採決した中国の人権侵害を念頭においた決議は、「中国」と具体的に名指しせず、「人権侵害」や「非難決議」といった批判色が強い言葉も入れない対中配慮を重ねた文面となった。中国との関係が深い公明党に配慮したためだが、自民党内の対中強硬派や共産党などの野党は不満を募らせている。▼１面参照
　採択後、決議案のとりまとめ役だったウイグル関係議員連盟会長の古屋圭司・自民党政調会長代行は記者団に語った。「幅広い政党の了解を得ていくために丁寧に対応した」。全会一致での賛成を目指し、中国を刺激することを避けたい公明党の意向を踏まえたためだ。
　採択を目指した昨年末の段階で、決議案には「中国」という言葉を明記しなかった。公明党と協議に入ると、譲歩を重ね、決議案の名称にあった「人権侵害」は「人権状況」に、「非難決議案」は単なる「決議案」と変えた。
　古屋氏は「読めばどこの国の話かわかる」と述べたが、党内の対中強硬派などからは「なんのための決議なのか分からない」との不満が出た。古屋氏は先月末になって、中国への批判色を強められないか再検討したが、自民内に「北京五輪が終わってからの採択では意味がない」との意見もあり、修正を見送った。
　これに対して、今度は野党からも批判が相次いだ。決議に賛成した共産党の志位和夫委員長は記者会見で「反対理由はなく賛成したが、人権侵害に対する正面からの批判がない。大変不十分なものだ。『中国』とも書いていない」と語った。
　本会議では、れいわ新選組が反対して全会一致とならなかった。れいわも中国への配慮を批判した。談話で「腰のひけた決議をやっている感を出すためだけにやるな」と主張した。
　公明党の山口那津男代表は定例会見で決議に関連して「日中国交正常化５０周年という大きな節目に当たって、中国とより建設的で安定した関係を深めたい」と述べた。
　日中国交正常化は公明党の支持母体・創価学会の池田大作名誉会長が訴えた経緯がある。日本にとって中国は最大の貿易相手国で、公明党幹部は今回の経緯を踏まえて「中国と外交問題になってはいけない」とした。（楢崎貴司、横山翼）
　　　　　◇
　決議について、中国外務省の趙立堅副報道局長は１日、談話を出し、日本側に厳正に抗議したことを明らかにした。「中国側はさらなる措置を講じる権利を留保している」とし、報復措置の検討にも言及した。（北京）