日米豪印４カ国（クアッド）の初の対面式による首脳会議が２４日、米ホワイトハウスで行われた。４カ国首脳は共同声明で、中国を念頭に「我々は国際法に根ざし、威圧にひるまず、自由で開かれたルールに基づく秩序を推進する」と宣言。人工知能（ＡＩ）などの先端技術の活用について、民主的価値などの重視を掲げた原則を採択した。毎年定例開催することも合意した。▼２面＝中国名指しせず、５面＝ワクチン供給は、６面＝社説

　バイデン米大統領、菅義偉首相、豪州のモリソン首相、インドのモディ首相が出席し、２時間以上にわたって協議した。バイデン氏は会議冒頭、「我々は協力の歴史がある四つの民主国家だ。難局に挑む」と述べた。共同声明で中国を念頭に「法の支配、航行の自由、紛争の平和的解決、民主的価値を支持する」と強調。「東シナ海、南シナ海を含む海洋秩序への挑戦に対処する」と明記した。
　経済分野では、中国の台頭が著しいＡＩや高速通信規格「５Ｇ」などの先端技術を中心に、４カ国で連携し、開発やルールづくりの主導権を確保しようとする狙いを強くにじませた。技術の開発や利用をめぐり、「民主的価値や普遍的人権」を重視することを掲げた日米豪印原則を採択した。ＡＩや情報通信に関する規格など、国際的なルールづくりでも歩調を合わせられるよう、議論の枠組みを設ける。
　ＡＩや５Ｇの基盤として欠かせない戦略物資である半導体については、クアッドの生産能力や供給網の弱点についての分析をともに進め、調達の安定化を図る。華為技術（ファーウェイ）を軸に中国が国家的な投資を進める５Ｇの通信分野でも、より安全な通信網の構築に向けた緊密な連携を表明した。また、人工衛星のデータを共有し、気候変動のリスクや持続可能な海洋資源の利用などについて分析する予定だ。（ワシントン＝園田耕司、青山直篤、戸田政考）

　【写真説明】
日米豪印４カ国（クアッド）首脳会議にのぞむ各国の首脳。左から菅義偉首相、インドのモディ首相、米国のバイデン大統領、豪州のモリソン首相＝２４日午後、ホワイトハウス、内閣広報室提供