「中国の海警から（尖閣諸島の）領海には入るなと言われた」。３日に沖縄県・尖閣諸島沖の領海にヨットで侵入した中国の冒険家、テキ墨氏が９日、朝日新聞の電話インタビューで語った。海警当局は侵入を強行したヨットを護衛。上陸や衝突による日中関係のさらなる悪化を警戒した模様だ。
　テキ氏は７月２９日、山東省を出航。尖閣諸島から約５５キロの海域に近づくと、海上保安庁の巡視船と中国の海警船の計２隻が近づいて来た。海警は「釣魚島（尖閣諸島の中国名）周辺には行かないように。多くの問題があり、厄介かつ危険だ」と無線で警告したという。
　テキ氏は「釣魚島周辺を通過する」と伝えた。本当は上陸するつもりだったという。その後、領海に侵入した途端、「海保の巡視船が７隻くらいまで増え、海警と相対した。壮観だった」という。ヨットは海警の護衛を受けながら魚釣島から約５・５キロの海域まで近づいたが、何隻もの海保の巡視船が前に立ちはだかった。「上陸しようと試みたし、泳いで行こうとも思ったが、かなわなかった」
　この時点でテキ氏のヨットは燃料が切れ、海警から補給を受けた。その後、帰航することになったが、「海警は私が引き返すのを心配し、約７４キロにわたる区間を伴走した」。
　香港の「保釣行動委員会」の船も１５日の終戦記念日に尖閣上陸を目指していたが、香港政府は安全検査が不合格との理由で出航を認めなかった。香港は高度な自治が認められているが、外交は中国政府が管轄しており、日中関係を考慮した可能性も指摘されている。（北京＝奥寺淳）

　【写真説明】
尖閣諸島まで約５５キロの海上を航海するテキ墨氏