中国政府は２６日、北極政策をまとめた初の白書を発表した。地球温暖化で氷がとけて開発がしやすくなり、北極の経済価値に注目が集まる中、天然資源や新航路の開発と利用を進める姿勢を打ち出した。習近平（シーチンピン）国家主席が推進する「一帯一路（シルクロード経済圏構想）」に絡め、北極航路を「氷上のシルクロード」としてロシアなどと協力して整備する構想も示した。
　北極圏には世界の石油や天然ガスの未確認埋蔵量の４分の１が眠るとされる。白書の発表は、利害当事国として国際社会にアピールする狙いがありそうだ。
　記者会見した孔鉉佑外務次官は「中国は北極圏の国々の主権を尊重する。中国が資源を奪い環境を壊すという懸念が一部にあるが、無用な心配だ」と述べた。
　日本や韓国も関心を示す北極航路については「国際貿易の重要な輸送ルートになりうる。関係国と協力し開発していきたい」とした。北極航路を使うと、欧州と中国は約１カ月で航行でき、インド洋経由の航路より１０日ほど短縮できる。
　中国は北極海の沿岸国でないが、白書は自国を「北極近隣国家」と位置づけ、「中国の資金や技術、市場が沿岸国の発展に重要な役割を果たせる」と強調。北極の気候や環境、資源の調査▽生態の保護と気候変動への対応▽石油・天然ガスや漁業資源の開発――などを進めるとした。
　（北京＝延与光貞）

　【図】
中国と欧州を結ぶ航路