鉄鋼世界２位で中国首位の国有企業、中国宝武鋼鉄集団が、同じく国有企業で中国９位の馬鋼集団を子会社化することが２日、明らかになった。２社を合わせた鉄鋼生産量は世界首位の欧州企業アルセロール・ミッタルに迫る。
　馬鋼の上場子会社の馬鞍山鋼鉄が２日出した公告によると、馬鋼を所有する安徽省国有資産監督管理委員会（国資委）が保有株の５１％を宝武鋼に無償譲渡する。
　中国の鉄鋼専門紙によると宝武鋼の２０１８年の生産量は６７４２万トン、馬鋼は１９６４万トンで、計８７０６万トン。世界首位のアルセロール・ミッタル（９２５０万トン）に迫る規模になる。
　今月に日本で開かれる主要２０カ国・地域（Ｇ２０）サミット関連の会議では、鉄鋼の過剰生産問題も取り上げられる見通し。中国政府は、国有大手のさらなる合併という過剰生産対策を打ってから議論に臨み、各国の標的になるのを避ける狙いもあるとみられる。
　中国の国有企業を管理する国有資産監督管理委員会は、鉄鋼の過剰生産を減らして効率化するため、国有鉄鋼大手の再編を進めてきた。１６年には宝鋼集団と武漢鋼鉄の統合を発表、世界２位の宝武鋼が誕生した。
　国資委の彭華崗報道官は４月の記者会見で「宝鋼と武鋼が合併後、鉄鋼の過剰生産は１５００万トン以上減り、韓国ポスコや新日鉄住金（現・日本製鉄）と競争できる実力を備えた」と再編の成果を強調していた。（北京＝福田直之）