防衛省は４日、中国海軍の艦艇１隻が同日午前７時４４分ごろ、沖縄県・尖閣諸島周辺の接続水域に入ったと発表した。公表ベースでは２０１８年６月以来４回目。領海侵入はなかったという。日本政府は外交ルートを通じ、中国側に「重大な懸念」を伝えて抗議し、再発防止を求めた。接続水域は領海の外側１２カイリ（約２２キロ）の海域。尖閣諸島周辺の接続水域に入ったのは、中国海軍のフリゲート艦で、同日午前７時５０分ごろに接続水域の外に出た。海上自衛隊が監視していた。
　一方、ロシア海軍のフリゲート艦が同日午前７時５分～午前８時１６分、同様に接続水域を航行した。防衛省は、台風を避けるためにこの海域にいたロシア艦艇が先に接続水域に入り、尖閣諸島の領有権を主張する中国が、ロシア艦艇の監視などのために航行した可能性があるとみている。
　木原誠二官房副長官は同日の記者会見で「尖閣諸島は歴史的にも国際法上も我が国固有の領土だ。領土、領海、領空を断固として守り抜く考えのもと、毅然（きぜん）かつ冷静に対処していく」と述べた。
　　　　　◇
　中国外務省の趙立堅副報道局長は４日の会見で「釣魚島（尖閣諸島の中国名）と付属島嶼（とうしょ）は中国固有の領土で、中国艦艇の近隣海域での活動は正当で合法だ。日本にとやかく言う権利はない」と主張した。（北京）