中国国家統計局が２１日発表した２０１８年１０～１２月期の国内総生産（ＧＤＰ）は、物価の上昇分を除いた実質成長率（速報値）が６・４％となり、リーマン・ショック後の０９年１～３月期と並ぶ低水準だった。金融引き締め策をとった影響や、米中通商紛争を背景とした市場低迷などで投資や消費が鈍化した。▼オピニオン面＝社説

　同日発表された１８年の年間成長率は６・６％だった。年間目標の「６・５％前後」は達成したが２８年ぶりの低水準だ。中国経済は米中紛争の深刻化などリスクも抱えており、１９年はさらに成長率が低下しそうだ。習近平（シーチンピン）国家主席は２１日の演説で「有効な措置で経済運営を合理的な範囲におさめなければならない」と強調した。だが、同局の寧吉テツ局長はこれに先立つ会見で「複雑な国際環境下で、成果は非常に難しい」と話した。
　もともと１９年１月に米国による追加関税の税率引き上げが予定されていたが、それを見越した駆け込み輸出は終わっており、鉱工業生産の伸びは今後低下しそうだ。不動産市場でも地方都市の住宅着工が増えており、価格が下落する恐れもある。中国政府は、成長の８割に貢献する消費をてこ入れするための減税や、インフラ投資の拡大で景気を支える方針だ。ただ、一方で行政経費の削減も掲げており、効果は限られそうだ。
　野村国際（香港）はこうした背景から、１９年の成長率を１～３月期に６・３％、４～６月期に５・７％まで下がると見込む。同社の野木森稔エコノミストは「輸出の減少と住宅価格の下落は、１９年前半の成長率を相当に押し下げる効果を持つとみられる」と話す。
　中国政府は、３月の全国人民代表大会（国会に相当）で１９年の成長率目標を公表する。市場では６～６・５％と幅をもった目標になるという見方が強い。（北京＝福田直之）

　■住宅規制、緩和の動き
　内陸部の大都市、四川省成都市。中国の研究所が格付けした新興１５都市の「ビジネスの魅力がある都市」で、３年連続首位となったこの都市では、高層マンションの建設が随所で進む。１８年までの４年で新築住宅の価格が４割も上がった。
　しかし、昨年後半から市郊外で異変が起きた。購入希望が販売戸数を上回っていた青白江区で、完売しない物件が相次ぎ、１２月には標準的な価格帯の新築マンション６４５戸で購入申し込みがゼロになった。
　１月中旬、市中心部から車で４０分の同区を訪ねた。車を降りてすぐ、電動バイクの女性たちに囲まれ、物件の勧誘を受けた。
　買い手が減ったのは市政府が昨年５月、投資家による転売目的を防ごうと、地元住民以外の購入を制限したためだ。
　中国政府は、住宅への投機による価格高騰に神経をとがらせてきた。２０１０年代に入り、大都市のほとんどが購入規制を実施。投機熱が地方都市へ移り、規制もまた地方に広がった。
　ただ、経済の減速感が強まった１８年末以降、購入や転売の規制を緩める動きが相次いで表面化している。１２月に山東省カ沢市が初めて転売制限を撤廃。１９年１月には広東省仏山市で購入制限が一部緩和された。
　「１９年は住宅政策が新たな段階に入る」と中国メディアが報じるなど、近年続いた規制路線の転換を期待する声が高まっている。規制緩和は、景気減速が予測される１９年の苦境を和らげる可能性もあるが、バブルをさらに膨らますことにもなりかねない。政府は難しい選択を迫られそうだ。（成都＝平井良和）

　【写真説明】
成都市内の完売しているマンション。入居開始から１年が経つが、実際に人が住んでいる部屋はわずかだ＝１７日、中国・成都市青白江区、平井良和撮影
　【図】
中国の実質経済成長率の推移／２０１８年の主な経済指標
