１８日に閉幕した中国共産党の中央委員会全体会議は、指導部の大幅な世代交代がある党大会を来年後半に開くことを正式に決めた。危篤が伝えられていた江沢民前国家主席が９日に公の場に姿を現したこともあり、次の指導部人事を巡る駆け引きが本格化する。

　「米国人民の偉大なる『ウォール街革命』を支持する」
　中国の左派系ネット論壇「烏有之郷」に掲載された投稿文は、ニューヨークで始まった格差是正を求めるデモに強い賛意を示す。デモは欧米の資本主義の欠陥をさらけ出し、中国の社会主義の優位性を裏打ちするものとの受け止めだ。中国のネット上には米国の動きに同調することが「愛国」だとして、デモを呼びかける論調も現れた。
　社会主義への回帰志向を持つ「左派」は、急速な経済成長で深刻化する「貧富の格差」への対応が不十分だとして胡錦濤（フーチンタオ）・現政権に不満を抱く。デモが起きれば政府批判に転じる可能性があり、中国当局はすぐに封じ込めにかかった。左派関係者は「当局から何もするなと圧力を受けている」と不服そうに話す。
　こうした左派系の人々がほっと胸をなでおろしたのが、９日に北京の人民大会堂で開かれた辛亥革命１００年の記念式典だった。
　壇上には、７月に危篤と伝えられた江沢民前国家主席（８５）の姿があった。左派系の人々は、胡政権よりも、保守的なイメージの江前政権への共感が強い。
　江氏が健在ぶりを示したことで保守的な勢力が改めて結束し、来年の指導部人事にも影響するのでは、との期待が広がった。翌日の香港メディアは「党大会の指導部人事に一定の影響力」（明報）などと、その政治的な反響を伝えた。
　来年の党大会で、胡錦濤国家主席（６８）は総書記から退き、習近平（シーチンピン）国家副主席（５８）が総書記となる見通しだが、そのほかの次期指導部の顔ぶれははっきりしない＝表参照。
　胡主席の支持基盤は、党のエリート養成機関であり、自らの出身母体である共産主義青年団（共青団）。これに対し、副首相だった父親を持つ習氏は、高官子弟「太子党」の人々の支持を受ける。
　江氏の側近だった曽慶紅前国家副主席（７２）が習氏の登用を推した経緯から、江氏につながる人脈も習氏を支持。指導部人事で、その影響力に期待を示す。

　●胡氏勢力と路線の摩擦も
　胡主席の支持勢力と、江氏に近い勢力との間で、次期最高指導部入りに向けた争いは激しさを増してきているようだ。
　「まずケーキをうまく分けなければいけない。ケーキを大きくすることを考えるのはそれからだ」
　重慶市の薄熙来書記（６２）は７月にそう語った。経済発展を最優先するのではなく、社会福祉など「富の分配」に力を入れようとの考えを示したものだ。左派や保守系の人々は称賛の声を送った。
　ところが、その直後、共青団系である広東省の汪洋書記（５６）は「ケーキを大きくしなければならない。ケーキの分配は重点ではない」と述べ、薄氏発言に真っ向から異を唱えた。
　２人は来年の政治局常務委員入りを目指すライバルとされ、両勢力の代理論争との受け止めも出た。
　一方、「ポスト習」への注目もすでに高まる。
　共産党は政権交代期の激しい権力闘争を避けるため、事前に指導者候補を決めているとされる。胡氏は総書記就任の１０年前に次期最高指導者の最有力候補として常務委員入り。習氏も２００７年に同委員になった時点で胡氏を引き継ぐと周囲は受け止めた。
　共青団系の有力若手は、内モンゴル自治区の胡春華書記（４８）や湖南省の周強書記（５１）。ともに胡主席も務めた共青団第１書記の経験者だ。胡春華氏は、５月に同自治区で抗議デモが起きた問題でも、迅速な対応が中央から評価された。
　前農業相で吉林省書記の孫政才氏（４８）の名前もあがる。農業に関する博士号を持ち、北京で昇進を重ねてきた実務派だ。地方で指導者としての器を試されていると見られている。
　この世代が目指すのは「第６世代」と呼ばれる指導部だ。胡体制は毛沢東、トウ小平、江沢民の各氏に続く「第４世代」、習氏らは「第５世代」。来年の党大会に向け、これから進む地方の指導者人事でだれが重要な省を任されるかなどを通じ、次の次の指導者層が見えてくる可能性がある。（北京＝古谷浩一）

　◆キーワード
　＜党大会＞　中国共産党全国代表大会の略称で、党規約改正など党の基本路線を決定する。近年は５年に１度開かれており、来年は第１８期党大会。約１年前から模範党員２千数百人の代表選出が全国で始まる。大会で選出される中央委員会の第１回全体会議で総書記などの新指導部が決まる。

　■次期指導部入りが取り沙汰される主な幹部
　◆習近平・国家副主席（５８）
　昨年、党中央軍事委員会副主席に選出され、次の総書記就任が確実視される。父親は元副首相
　◆李克強・副首相（５６）
　共青団第１書記の経験者で、胡錦濤氏の直系。ポスト温家宝首相とみられている
　◆李源朝・党組織部長（６０）
　共青団系。党の人事政策などを担当する重要ポストで影響力を強める
　◆王岐山・副首相（６３）
　金融政策などを担当。元副首相の娘を妻に持ち、高官子弟「太子党」との関係も良好
　◆薄熙来・重慶市書記（６２）
　父親は元副首相。重慶での「革命歌を歌おう」キャンペーンなどで保守・左派層の支持を集める
　◆汪洋・広東省書記（５６）
　共青団系だが、地方勤務が長い。経済政策などを巡る率直な物言いが頻繁に話題に
　◆劉雲山・党宣伝部長（６４）
　江沢民政権で約９年にわたり党宣伝部の副部長を務めた。共青団の経歴もある
　◆孟建柱・国務委員兼公安相（６４）
　江沢民政権では上海市の要職を歴任。警察や司法を統括する党政法委員会のナンバー３

　【写真説明】
北京の人民大会堂で９日、辛亥革命１００周年の記念式典で胡錦濤・国家主席（左）と握手する江沢民・前国家主席＝ロイター



＜訂正＞

　２０日付「中国　人事の季節」の記事の表で、「李源朝・党組織部長」とあるのは「李源潮・党組織部長」の誤りでした。訂正します。