アジア経済をテーマに中国が開く国際会議「ボアオ・アジアフォーラム」の開幕式が２８日、中国海南省博鰲（ボアオ）で開かれた。中国が主導するアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）への参加表明も相次ぎ、経済大国化する中国の力を見せつける舞台となった。▼１面参照
　基調演説で、習近平（シーチンピン）国家主席は改めてＡＩＩＢへの参加を呼びかけた。こうした金融協力が目指す姿として、アジアから欧州へ至る海と陸の「二つのシルクロード」を再現しようとする「一帯一路」経済圏構想を取り上げ、「地域全体の利益になる」と説明した。
　中国政府は一帯一路構想を推進するための「展望と行動」と題する文書を発表。「新たなシルクロードの建設は中国と周辺国との共同の願い」と位置づけ、「平等な立場で協議し、各国の利益と要求を考慮する」と中国の一人勝ちを警戒する声にも配慮した。
　広大な地域にまたがる構想に中国が自信を持つのも、実際にその核となるＡＩＩＢが各国の支持を集めていることがある。この日も、中国からの投資や援助に期待する各国の首脳から、支持が相次いだ。
　「欧州各国もＡＩＩＢが果たす役割の大きさを理解し、この機会を逃したくないと思っている。改めて習主席が提唱したＡＩＩＢに祝意と賛意を示したい」
　マレーシアのナジブ首相は、こう習氏を持ち上げた。カザフスタンのマシモフ首相も一帯一路構想について、「アジアの潜在力を発揮するのに有用だ」と述べ、大きな拍手を受けた。
　複雑な政治関係を抱える台湾の蕭万長（シャオワンチャン）・前副総統も、開幕式前に面会した習主席にＡＩＩＢへの参加の意向を伝えた。
　唯一、中国に注文をつけたように見えたのはインドネシアのジョコ大統領だ。中国と東南アジア諸国との間で緊張が続く南シナ海の領有権問題を念頭に、「アジアの国々が緊張や衝突に陥らないようにしないといけない。非常に危険で、代償も大きい」と釘を刺した。
　中国の攻勢に押される米国。財務省高官は２７日の電話会見でＡＩＩＢについて、「アジア開発銀行（ＡＤＢ）や世界銀行などと協力することを期待している」とした。訪中するルー財務長官は３０日の李克強（リーコーチアン）首相らとの会談で、米国が主導する既存の国際金融機関との連携などを促すもようだ。
　（博鰲＝斎藤徳彦、延与光貞、ワシントン＝五十嵐大介）

　■ＡＩＩＢに参加を決定・表明した主な国
　＜東アジア＞　中国、韓国、モンゴル
　＜ＡＳＥＡＮ＞　インドネシア、シンガポール、タイ、フィリピン、マレーシア、ブルネイ、ベトナム、ミャンマー、ラオス、カンボジア
　＜南アジア＞　インド、パキスタン、バングラデシュ、スリランカ、モルディブ、ネパール
　＜中央アジア＞　ウズベキスタン、タジキスタン、カザフスタン
　＜太平洋＞　ニュージーランド
　＜中東＞　サウジアラビア、ヨルダン、クウェート、オマーン、カタール、トルコ
　＜欧州＞　英国、フランス、ドイツ、イタリア、スイス、ルクセンブルク、オーストリア、ロシア、オランダ、グルジア、デンマーク
　＜南米＞　ブラジル
　◇参加を検討中　豪州、カナダ
　◇参加に慎重　米国、日本