【北京＝古谷浩一、ソウル＝牧野愛博】北朝鮮軍による韓国・大延坪島（テヨンピョンド）への砲撃を受け、米韓両軍は２８日朝から朝鮮半島西側の黄海で、米海軍原子力空母ジョージ・ワシントンなどが参加する４日間の合同軍事演習を始めた。北朝鮮が激しく反発し、朝鮮半島情勢が緊張するなか、中国は同日午後、６者協議の首席代表による緊急会合を１２月上旬に北京で開催することを提案した。＝３面に中国の思惑、４面に非難応酬の南北
　中国の武大偉・朝鮮半島問題特別代表は記者会見で、北東アジアの緊張緩和のために各国の首席代表による意見交換が必要だと表明。北朝鮮によるウラン濃縮施設の公開や韓国への砲撃で緊張が高まるなか、自らが議長役の６者協議の枠組みを通じた事態の打開を呼びかけたものだ。
　これに先立ち、韓国を急きょ訪れていた戴秉国（タイピンクオ）国務委員（副首相級）が２８日午前、李明博（イミョンバク）韓国大統領と会談。中国外務省によると、戴氏は南北朝鮮双方に自制を求める中国の立場を改めて強調した。
　韓国大統領府によると、李大統領は「北が追加挑発してくれば強力に対応する」と主張する一方、事態の収拾に向けた中国の役割への期待感も表明したという。
　首席代表会合の提案について武氏は、６者協議の再開に慎重な日米韓に配慮して「協議の再開を意味しない」と位置づけた。だが、参加国の同意を十分に得てからの提案ではなく、会合が実際に開催されるかどうかはまだ不透明だ。
　韓国政府は国内世論を考慮し、「今は６者協議を語る時期ではない」（李大統領）として現時点では提案を受け入れない方針だ。だが事態の悪化も防ぎたい考え。李大統領は２９日に国民向けの特別談話を発表するが、何を盛り込むか慎重に調整している。日米両政府も韓国と足並みをそろえ、慎重に対処する方針だ。
　２８日から始まった米韓合同軍事演習には、米軍から空母やイージス艦など６隻、韓国軍からもイージス艦「世宗大王」など６隻が参加。韓国軍合同参謀本部によると、２８日は海上警備訓練を行った。今後、２４時間態勢で対空防護や潜水艦探知などの訓練を実施する。同本部は演習の目的を「対北抑止力と地域内安定の強化のため」としている。
　北朝鮮の朝鮮中央通信によると、２８日付の朝鮮労働党機関紙、労働新聞は「挑発策動に対し、無慈悲な軍事的対応打撃を加える」などと警告する論評を掲載した。韓国軍によると２８日夜現在、北朝鮮軍に異常な兆候はないという。
日米共同演習の主な計画
