１７日発表された中国の１～３月期の国内総生産（ＧＤＰ）の実質成長率は、前年同期に比べて６・９％増え、政府の年間目標（６・５％前後）を大きく上回った。過熱気味の不動産投資に加え、政府が主導する鉄道や道路といったインフラへの投資が、中国経済の原動力として存在感を高めている。

　北京市中心部から北西へ２時間。万里の長城で有名な八達嶺を越え、河北省張家口市に入ると「官庁」と呼ばれるダム湖が広がる。湖畔の道を砂ぼこりを立てて建設機械が行き来する。湖面にはコンクリートの橋脚がずらり。湖を渡る高速鉄道の橋を建設中だ。
　張家口は２０２２年の北京冬季五輪の会場になる。観客の輸送手段として北京―張家口間の高速鉄道「京張城際鉄路」をつくることになり、１９年末の開通をめざして工事が急ピッチで進む。「素晴らしく盛大なオリンピックに」。スローガンを掲げた看板が沿道に並ぶ。
　「高速鉄道が通れば沿線は発展する」と言われる中国。沿線ではすでに開発が始まる。湖の南東にある町・東花園からは、建築中の高層マンションが畑の中ににょきっと立つのが見える。東花園に住む運転手の封偉さん（４６）は「不動産価格は急上昇だ。高速鉄道が通れば、大きな経済効果があるだろう」とほくほく顔だ。
　１～３月期のＧＤＰは、こうしたインフラ投資が牽引（けんいん）役になった。投資額は前年の同じ時期に比べて２３・５％多い１兆８９９７億元（約３０兆円）にのぼった。
　１～３月期の不動産投資も前年の同じ時期より９・１％増と好調だったが、バブルを警戒する当局がすでに購入規制を強めており、今後は失速が予想されている。高い伸びが続いてきた小売り売上高も、１～３月は１０・０％増まで減速。米トランプ政権は対米貿易黒字の削減を求めており、対米輸出を増やすことも難しい。このため、政府の手で景気を下支えするインフラ投資が重要になっている。
　中国は２０年にＧＤＰを１０年の倍にする目標を掲げる。それには今年の成長率目標「６・５％前後」の達成が重要だ。秋には指導部が替わる共産党大会もあり、現体制は経済で実績を求められる。李克強（リーコーチアン）首相は３月、日本の国会にあたる全国人民代表大会で「今年は鉄道建設へ８千億元、自動車道路・水運へ１兆８千億元の投資を達成する」と投資の拡大を表明した。
　だが、専門家からはインフラ投資への依存を警戒する声が出ている。中国国際経済交流センターの王軍情報部長は「長く続けられる政策ではない。公的部門の借金がどんどん膨らむからだ」と話す。リーマン・ショック後の景気対策で膨らんだ地方政府の債務問題を深刻にするおそれもある。（張家口＝福田直之）

　【写真説明】
北京と張家口を結ぶ高速鉄道路線「京張城際鉄路」の橋脚の建設が進む＝１１日、河北省張家口市、福田直之撮影
　【図】
中国の実質経済成長率の推移