沖縄県の尖閣諸島沖などで活動する中国海警局が７月１日から中央軍事委員会指揮下にある人民武装警察部隊（武警）に編入されることが決まった。日本の海上保安庁に相当する海警局の公船は、治安を担当する公安省の指導を受けてきたが、今後は軍の影響下に置かれる。中国側は役割は変わらないとしているが、日本側は警戒を強めている。
　海警局の武警への編入は３月、中国共産党が機構改革案の中で示した。これを受けて今月２２日、国会に相当する全国人民代表大会（全人代）が武警組織に海警局を組み込むことを決定した。
　全人代の決定は、海警局の役割を「海上権益維持のための法執行の職責を履行する」と定め、海上違法犯罪活動の取り締まり▽生態環境の保護▽漁業管理――などを担うとしている。
　北京の外交筋によると、武警に編入されることで海警局の動きや職権がどう変わるかはまだ不透明だ。海警局は日本など海域が隣接する関係国に対し、「役割は当面変わらない」と説明しているという。
　ただ、日本政府は警戒を強めている。
　小野寺五典防衛相は２６日の閣議後会見で、海警について「尖閣諸島への接近、領海侵入を繰り返す公船が所属している」と指摘。「冷静な対応を継続しつつ尖閣諸島を含むわが国の領土・領海・領空を断固として守り抜く」と強調した。
　日中両政府は今月８日から、自衛隊と中国軍が海空域で偶発的に衝突する事態を避けるため、連絡体制「海空連絡メカニズム」の運用を始めた。しかし、防衛省幹部は「（海警局が）軍そのものになるわけではないので、メカニズムの対象になる可能性は極めて低い」と否定的。あいまいな位置づけのまま海警局の機能や権限が強化されれば、日本側の対応が難しくなるおそれもある。（冨名腰隆＝北京、藤原慎一）

　【写真説明】
２０１７年７月、対馬海峡の日本領海を航行した中国海警局の公船「海警２５０６」＝第７管区海上保安本部提供