中国国営新華社通信は１日、中国軍が新たに「火箭軍（ロケット軍）」と、サイバーや衛星分野の戦略を担うとみられる「戦略支援部隊」を創設したと発表した。習近平（シーチンピン）指導部は米軍に対抗するため、１９４９年の新中国成立以来となる大規模な軍改革を進めている。
　同通信によると、北京にある中国軍の施設「八一大楼」で１２月３１日、共産党中央軍事委員会主席を兼ねる習国家主席が出席し、新部隊の発足式が開かれた。
　習氏は訓示でロケット軍について「わが国の戦略的抑止の中核戦力であり、大国としての地位の戦略的支柱だ」と述べ、「核抑止と核反撃の能力を増強し、中長距離・精密攻撃力を強化する」との方針を示した。
　中国軍は従来、北京や瀋陽など陸軍主体の７軍区と、海空軍、戦略ミサイル部隊である「第２砲兵」で構成されてきた。
　中国国防省や北京の軍事筋によると、ロケット軍は第２砲兵を改称するもので、同部門の強化を図る。ただ国防省の楊宇軍報道官は１日の記者会見で「中国は核兵器の先制不使用政策を一貫してとっており、自衛のための核戦略を堅持する」と述べ、核政策には変更がないと強調した。
　同時に「陸軍指導機構」も新設。陸軍に偏った体制を見直し、海空軍と並列に位置づけるものだ。背景には、党中央軍事委に指揮権を集中させる狙いがある。
　（北京＝倉重奈苗）