沖縄県・尖閣諸島周辺の日本の領海で、中国公船が日本の漁船の間近に迫っていたことが２０日わかった。漁船の船長は中国公船に追い回されたと主張している。海上保安庁も中国公船と漁船との接近を確認しているが、「追跡だったのかはっきりしない」としている。

　●「最接近６０メートル」「海保から無線指示」
　海保によると、中国の海洋監視船「海監」３隻は１７日深夜、魚釣島の北北西で接続水域に入り、翌１８日の午前９時前後に魚釣島の東から相次いで領海に侵入。この後、領海内にいた日本の第１１善幸丸（９トン）に近づいたという。近くにいた海保の巡視船が確認し、接触や事故がないか警戒した。
　領海内で海監６６は魚釣島を１周し、海監５０は魚釣島に約１キロの距離まで近づいた。海監４６も含めた３隻で、南小島の東側を中心にジグザグに動き回った。
　これが善幸丸の追跡だったかどうか、海保幹部は「中国側の意図はわからない。我々は領海に入ってきた相手に対して、従来通り淡々と対処するだけだ」と話した。
　海保の巡視船は通常、領海に違法に侵入しようとする外国漁船に対して、進路を阻んで退去を求めたり、船に乗り込んで調べたりしている。今回、中国側が自国の領海だとして同様の行動を取った可能性もある。
　中国公船は４時間ほどとどまって領海を出た。今年に入り、中国公船の領海侵入はのべ８日間あった。
　（工藤隆治）

　●「全速力で帰れ」
　「ここまでやるのかという感じだった」。第１１善幸丸の船長、名嘉全正（ぜんしょう）さん（５４）と弟秀三（ひでみつ）さん（４９）が２０日、朝日新聞の取材に対し、中国公船に追われたと証言した。
　１７日夜に石垣港を出た善幸丸が魚釣島近くに着いたのは１８日午前５時半ごろ。辺りはまだ真っ暗だった。
　乗船者はチェコの記者、カメラマン、通訳と全正さん、秀三さんら６人。事前に連絡していたため、出港時から海上保安庁の巡視船がずっとついてきていた。
　１時間ほどで夜が明けてきた。海はしけ、風も強い。魚釣島を１周し、北小島、南小島の南側を通って早めに戻るつもりだった。
　午前８時すぎ、海保から無線連絡が入った。「中国公船が向かってきている。魚釣島と北小島の間を全速力で抜けて帰ってくれ」
　魚釣島から北小島までは東南東に約５キロ。指示通りに船を進めた。風が強く、速度は上がらない。その時、南小島の南側に２隻の中国公船が見えた。周囲には海保の巡視船７隻がいた。
　海保から無線で指示が飛ぶ。「北小島の北側で待機して」「島に近づいていい」。海保からはいつも「島に近づくな」と言われるが、この時は違った。

　●「１時間半追跡か」
　北小島の北側で待機していると、島の東側から、別の中国公船１隻が向かってきた。このままでは島の東側と南側から挟まれる。午前９時半ごろのことだ。
　海保の指示を受けながら、北小島と南小島の東側を抜けて石垣島へ向かった。だが、その後も中国公船１隻が追いかけてきた。いなくなったと思ったら、別の１隻が追ってくる。
　一時は目測で６０メートルほどにまで迫られ、海保の巡視船「あかいし」が、中国公船との間に割って入る場面もあったという。
　１時間半ほどは追われただろうか。中国公船が見えなくなったのは、尖閣周辺の領海を出た午前１１時すぎごろだった。全正さんは、最後まで追いかけてきた１隻に「６６」と記されていたのを覚えている。
　１８日午後７時ごろ、石垣港に戻った。海上保安官が訪ねてきて「尖閣周辺にはなるべく行かないでください」と注意された。
　名嘉さん兄弟は報道関係者を乗せて、何度も尖閣周辺に船を出してきた。中国公船を目にしたのも、追いかけられたのも初めてだ。「しばらくは行けないな」と２人で話しているという。
　（木村司）

　●チェコの記者「日中が牽制」
　チェコのテレビ局のトーマス・エツラー記者は１８日夕、自らが乗船していたことをツイッター上で明らかにし、「きょうの尖閣／釣魚島では中国と日本の船が牽制（けんせい）し合った。中国船は私たちを追い払おうとした。日本の巡視船４隻の護衛を得た」とつぶやいた。
　さらに「中国船は３隻と言われているが、見たのは２隻だった」と書き、写真も投稿した。

　【図】
中国公船の動き