中国軍の大規模な部隊や主要な軍政部門などの「軍級単位」が、以前の百数十から８４へと大幅に削減されていることがわかった。複数の軍関係筋が明らかにした。２０１５年に習近平（シーチンピン）国家主席が掲げた２３０万人の兵力を３０万人削減する方針を受けて、空母など装備の近代化と軍の少数精鋭化を進めている。
　軍級単位とは、陸軍の複数の師団でつくられる「集団軍」など数万人規模の部隊のほか、作戦、輸送、情報などの軍政部門、軍事研究機関などが含まれる。軍運営の実動部隊として中核をなす組織で、トップには中将か少将が任命される。改革前に軍級単位がいくつあったかは公表されていないが、１６０～１７０あったとする情報がある。
　習氏は４月１８日、共産党中央と党中央軍事委員会が全軍を再編し、８４の軍級単位を新たに設けたことを宣言し、すべての軍級単位トップと接見。この際に、初めて軍級単位が８４となっていることが判明した。
　同２７日には国防省の定例会見で楊宇軍報道官が、１８あった「集団軍」を１３に再編したと公表。１３年の国防白書では、集団軍を中心とする「陸軍機動作戦部隊」は約８５万人だった。再編で兵力がどの程度削減されたかは不明だが、大幅に削減された可能性がある。
　軍関係筋によると、中国軍は、陸軍重視から海空軍やロケット軍を重視する方向にシフトしており、陸軍兵力の圧縮や、教育機関など直接作戦に関わらない組織の統廃合を進めている。同筋は「兵力を削減した分の経費を、軍全体の装備の近代化に振り向け、『精鋭化』を進めている」と指摘。中国軍は空母や新型弾道ミサイルなど最新鋭の装備の開発を急ピッチで進める構えで、軍事力強化の方向性は変わっていない。
　（北京＝西村大輔）