中国政府は１６日、２年ぶりに国防白書を発表した。初めて尖閣諸島問題を取り上げ、「日本が釣魚島（尖閣諸島の中国名）の問題でもめ事を起こしている」と名指しで批判した。軍が海洋権益を守ることも明記し、主権や領土の問題でも関与を強めることを明確にした。

　■海洋権益保護「軍の職責」
　白書が公表されるのは、１９９８年以来８回目。中国周辺の新たな情勢として尖閣諸島問題を取り上げた。日本を名指しして尖閣諸島の国有化を批判。「一部の隣国が中国の領土・主権、海洋権益をめぐる問題を複雑にして拡大させた」と非難した。
　今回は、海洋権益や主権、領土問題を強く意識したのが特徴。「海洋権益を守る」と題する独立した項目では「海洋強国を建設し、国の海洋権益を断固守ることは、人民解放軍の重要な職責だ」と明記した。
　尖閣諸島をめぐっては、中国国家海洋局所属の海洋監視船などが領海侵入を繰り返しているが、海軍は直接関与してこなかった。
　今後は、尖閣諸島が位置する東シナ海や、フィリピンなどとの間で領有権問題を抱える南シナ海などを念頭に、軍も権益を守る行動に積極的に関与していく方針を打ち出した。
　軍総参謀部の呉喜カ大校（大佐に相当）は１６日の会見で、「我々は平和を愛するが、絶対に国家の核心的利益を犠牲にすることはあり得ない」と指摘。白書の「もし中国（の利益）を侵せば、必ず相手をたたく」の言葉をひいて、主権や領土を守る軍の意志は揺るがないと強調した。
　ただ、会見に同席した中国国防省の楊宇軍報道官は、日本と対立する尖閣海域に海軍や空軍を将来派遣するかとの質問に直接答えなかった。改めて尖閣での中国の主権を主張したうえで、「平和的な話し合いを通じて問題を解決するべきで、まずは日本が中国の主権を侵す行為をやめるべきだ」と述べた。
　また白書はアジア太平洋地域について、世界の経済発展、利権をめぐって大国の戦略が交錯する重要な舞台になっていると分析。「米国による安全戦略の動きが、地域の情勢を大きく変えている」と指摘した。
　米国のアジア回帰を念頭に、「ある国はアジア太平洋での軍事同盟を深化させ、軍事的プレゼンスを拡大させることで、地域の緊張を作り出している」とも主張。楊報道官は「軍事的な配備を強めたり、軍事同盟を強化したりするやり方は、時代の潮流にあっていない」と批判し、日米や米韓などによる同盟強化に強い警戒感を示した。
　白書は、計２３０万人とされる人民解放軍の兵力も公表した。陸軍のうち「機動作戦部隊」が８５万人、海軍が２３万５千人、空軍が３９万８千人としている。国際社会で懸念が強まる国防費の項目は省略された。
　（北京＝奥寺淳）

　■日本は抗議「受け入れられない」
　中国政府が発表した国防白書で「釣魚島（尖閣諸島の中国名）の問題でもめ事を起こしている」と日本を非難したことに対し、世耕弘成官房副長官は１６日の記者会見で外務省から中国大使館に抗議したことを明らかにした。世耕氏は「尖閣諸島をめぐって解決すべき領有権の問題は存在しない。中国独自の主張にもとづく言動は一切受け入れられない」と批判した。

　【写真説明】
国防白書を発表する中国国防省の楊宇軍報道官（左）。総参謀部と総政治部の幹部も出席した＝１６日、北京、奥寺淳撮影