サウジアラビアを訪問中の中国の習近平（シーチンピン）国家主席は９日、湾岸協力会議（ＧＣＣ）やアラブ諸国との初の首脳会議を相次いで開き「内政不干渉の原則を守りつつ、真の多国間主義を実践していきたい」と語った。ペルシャ湾岸地域を重視してきた米国との違いを打ち出しながら影響力を高める戦略で、バイデン米政権を牽制（けんせい）するものだ。

　サウジのほかアラブ首長国連邦（ＵＡＥ）、カタールなど湾岸６カ国でつくるＧＣＣ諸国との共同声明では、イランについて「湾岸地域における大量破壊兵器の拡散を阻止し、核計画の平和的性質を確保する」とし、非アラブの地域大国イランを警戒するＧＣＣに対し、中国が理解を示す内容となった。イランとも良好な関係を保つ中国は、バランスに腐心しながら存在感を高めようとしている。
　一方、習氏はＧＣＣ諸国とのエネルギー貿易について「引き続き原油を輸入し、液化天然ガス（ＬＮＧ）の輸入も拡大していく」とし、さらに上海石油天然ガス取引所の機能を生かして「石油・ガス貿易の人民元決済を展開したい」と述べた。中国はドル建て決済を減らし、米国の影響力を低下させる戦略を描く。
　共同声明では、カタールで開かれているサッカーのワールドカップ（Ｗ杯）にも触れ「人文、文明、文化、思想の交流の促進に役割を果たしていることを評価する」としたうえで、「カタールへの悪質なメディア攻撃を非難する」とした。移民労働者や性的少数者の人権に関して欧米などで批判が高まっていることへの反論とみられる。
　習氏は今回の外遊で、サウジのほか１０カ国以上の首脳とも個別の会談を積極的にこなし、インフラ投資などを打ち出した。経済力を背景にアラブ諸国への影響力強化を図る姿勢もにじむ。（冨名腰隆）

　【写真説明】
９日、サウジアラビアの首都リヤドで開かれた中国とアラブ諸国の首脳会議で記念撮影する出席者＝ロイター