南太平洋の島国ソロモン諸島がこのほど、中国と「安全保障協定」を結ぶことで基本合意した。米中対立を背景にソロモン諸島の地政学的な重要度が増すなか、現政権は中国傾斜を強めている。周辺国は中国の軍事的関与が強まりかねないと懸念を深めている。
　ソロモン諸島は３月３１日、中国との間で協定の仮調印が終わり、今後、正式に調印するとの方針を示した。協定の具体的な中身は明らかにしていないが、「国内の脅威に対応するもの」と強調している。
　ただ、ＳＮＳには協定の草案とされる文書が流出。文書には「ソロモン諸島は中国に警察や軍人の派遣を要請できる」「中国は中国の人員やプロジェクトを守るために中国の部隊を使用できる」「中国は船舶の寄港や補給ができる」などと、中国の軍事的な関与を認める記載がある。
　中国外務省報道官も同日の定例会見で仮調印を終えたことを認め、「社会秩序の安定、災害対応などの分野での協力の深化が目的だ」と強調。昨年１１月、ソロモン諸島で起きた反政府デモが暴動に発展した際、中国から警察顧問団を送ったことを紹介し、そうした連携が今回の協定締結につながったことを示唆した。
　これに対し、周辺国はソロモン諸島が中国の軍事拠点になりかねないとして神経をとがらせている。ソロモン諸島と安全保障条約を結んでいる豪州のペイン外相は３月２５日の声明で「地域の安定と安全を損なう動き」と牽制（けんせい）。ニュージーランドのアーダーン首相も同２８日、メディアに「安全保障上、（中国軍がこの地域に拠点を造る）必要性や意義はほとんどない」と非難した。
　人口約７０万人のソロモン諸島は豪州の北東約２千キロメートルに位置し、米国と豪州を結ぶシーレーンの要衝だ。中国が米軍の影響力を排除する目的で小笠原諸島からグアム、インドネシアを結ぶ形で設定する戦略ライン「第２列島線」にも近い。米英豪が安全保障協力の枠組み「ＡＵＫＵＳ」を立ち上げるなど、米中の対立が深まるなかで地政学的な重みが増している。
　２０１９年に発足したソガバレ政権は、長年外交関係を維持してきた台湾と断交して中国と国交を結び、インフラ整備などを通して中国傾斜を強めてきた。しかし、台湾とのつながりを重視する勢力が反発し、昨年１１月の反政府デモと暴動に発展。ソロモン諸島側の要請を受け、豪州やフィジーなどが軍や警察を派遣する事態となった。
　（バンコク＝福山亜希、北京＝林望）

　【写真説明】
２０１９年、北京での調印式。ソロモン諸島のソガバレ首相（左）と中国の李克強首相＝ＡＰ
