中国共産党は、沖縄県の尖閣諸島沖に公船を展開してきた中国海警局の部隊を、軍の指揮下にある人民武装警察部隊（武警）に編入することを含む党や政府などの機構改革案をまとめた。国営新華社通信が２１日に報じた。１９年ぶりの大規模な党の機構改革には、習近平（シーチンピン）総書記（国家主席）が率いる党の指導を一層強化する狙いがありそうだ。

　■メディア管理も強化
　海警局は日本の海上保安庁に相当する組織。これまでは国内の治安を担う公安省が指導してきた。武警に編入されることで海警局の部隊が軍の指示・命令系統に組み込まれるかどうかは不透明だが、軍の関与が強まる可能性もある。武警は今年、習氏がトップの中央軍事委員会が指揮する形に変わった。
　尖閣諸島は日本が２０１２年に国有化。反発する中国は海警局の船を日本領海に侵入させ、最近も月に１～３回程度のペースで続けている。それでも日中両国は不測の事態が軍事的な衝突につながらないよう、尖閣周辺では非軍事的な対応を基本にしてきた。中国側の行動に軍の指揮や意向が反映される事態になれば、日本側も新たな対応を迫られる可能性がある。
　公表された改革案によると、機構改革は党や政府、国会にあたる全国人民代表大会（全人代）など８部門、約６０項目に及ぶ。中国メディアによると、党機構の大規模な改革は１９９９年以来。改革は来年３月までに実行する計画だ。
　党改革では習氏が重視する外交、財政経済、ネット管理などの司令塔となってきた党中央の指導小組（ワーキンググループ）を委員会に格上げする。習氏は１期目に多くの小組で自らトップを務めてきた。組織の格を上げて立案・調整能力を高め、トップダウンで政策を強力に進める狙いだ。
　また、世論対策を強化するため、政府部門が管理してきた新聞、雑誌、映画は今後、党中央宣伝部が直接管理する。さらに国営の中央テレビ局や中央人民ラジオ局を統合し「中央ラジオテレビ総局」を設立。対外的には「中国の声」という呼称を用い、国際的な発信も強める方針だ。（北京＝延与光貞、冨名腰隆）

　■機構改革の主な内容
・中国海警の部隊が軍系統の武装警察指揮下に
・改革の深化、ネット管理、財政経済、外交の党の４指導小組を委員会に格上げ
・中央党校と国家行政学院の機能を統合して刷新。幹部育成を強化
・党中央宣伝部が新聞、雑誌、映画事業を統一管理
・中央テレビ、中央人民ラジオなどを合併し、対外呼称を「中国の声」に