中国が台湾との関係を深めるリトアニアからの輸入を事実上差し止めているとして、欧州連合（ＥＵ）は２７日、世界貿易機関（ＷＴＯ）に提訴した。中国がリトアニア産品の通関や輸入申請などを拒否したり、ＥＵ加盟国の企業に対してリトアニアの材料を使った製品を中国へ輸出しないように圧力を掛けたりしていると訴えている。
　リトアニアは昨年７月、台湾の大使館に相当する事務所の設置を認めた。これを受け、中国はリトアニアとの外交関係を格下げした。さらに、リトアニア産品の中国からの締め出しを図っているとＥＵは主張。中国側に繰り返し問題提起したが進展がないとして、ＷＴＯの紛争処理手続きに入ることにした。
　ＥＵの行政を担う欧州委員会のドムブロフスキス上級副委員長（貿易担当）は２７日、記者団に「中国は重要なパートナーだが、互いに尊重することが必要だ」と述べたうえで、並行して外交的な解決も模索する考えを示した。
　中国外務省の趙立堅副報道局長は同日の定例会見で「中国はＷＴＯルールに従って行動している。両国間にあるのは政治問題であり、経済問題ではない。リトアニアは『一つの中国』の原則を堅持する正しい軌道へ戻るべきだ」と述べた。（ベルリン＝野島淳、北京＝冨名腰隆）