中国海軍３隻目となる空母「福建」が１７日、進水した。空母３隻で「任務、訓練、整備」のローテーションを組む態勢が完成すれば、習近平（シーチンピン）国家主席が掲げる「世界一流の海軍」の実現へ、さらに歩みを進めることになる。福建は、最新鋭の米原子力空母が装備する電磁カタパルト（推進装置）を採用。技術面でも米国を猛追している。▼３面参照

　上海の中国船舶集団江南造船所で同日午前１１時から始まった進水・命名式には中国軍制服組トップの許其亮・中央軍事委員会副主席が出席した。
　福建の最大の特徴は、飛行甲板にある。これまでの２隻が採用したスキージャンプ方式は、艦載機の発進の際に機首を上げた姿勢にさせることで、短距離で発進できるようになる。だが燃料や武器の搭載量に制限がかかる問題があった。
　一方、福建は平らな甲板上にカタパルトを装備。艦載機を加速させることで、短い滑走で発進が可能になる。
　さらに福建は、主流である蒸気式ではなく、世界でも１７年に就役した米原子力空母ジェラルド・Ｒ・フォードのみが使っている電磁式を採用。福建の動力は原子力ではなく通常型とみられるため、電力確保が大きな課題になる。
　北京の軍事筋は「ガスタービンとディーゼル発電機による統合電気システムを搭載した可能性がある」と分析する。福建は３基のカタパルトを装備するとみられるが、進水式では覆いで隠されていた。
　習指導部が空母の建造に突き進む背景には、台湾の存在がある。
　１９９５～９６年に起きた台湾海峡危機で米軍が急派した二つの空母打撃群を前に、当時の共産党指導部は実力差を痛感。米軍の接近を阻止する「Ａ２／ＡＤ（接近阻止・領域拒否）」の作戦に注力するようになった。空母建造も台湾有事を想定し、米国との力の差を埋めるための動きであることは確かだ。
　中国海軍には北海、東海、南海の三つの艦隊があり、新空母がいずれに配備されるかは不明だ。だが、海峡をはさんで台湾と向きあう「福建」と命名したところにも、思惑がにじむ。（北京＝冨名腰隆）