中国国家統計局が１８日に発表した２０２０年の国内総生産（ＧＤＰ、速報値）は、物価変動の影響を除く実質成長率が前年比２・３％だった。新型コロナウイルスの影響で、文化大革命の混乱にあった１９７６年以来４４年ぶりの低い伸びとなった。それでも、主要国では唯一のプラス成長になったとみられ、足元では回復が加速している。▼９面＝生活に残る影

　中国政府は新型コロナの感染拡大を厳しく抑え込むことで経済活動を再開。２０年１～３月期の成長率は前年同期比マイナス６・８％に落ち込んだが、１０～１２月期は同６・５％にまで回復した。
　経済を牽引（けんいん）したのは、企業の工場やインフラ、不動産などへの投資だ。通年では、建物や工場などの固定資産投資は前年比２・９％増。不動産開発投資も７・０％増だった。
　鉱工業生産も同２・８％増となり、民間企業を中心に経済活動は平時の姿を取り戻しつつある。新型コロナで巣ごもり関連の需要が増えてパソコンやマスクの輸出が伸び、輸出額が前年から３・６％増の過去最高を記録したことも回復を後押しした。
　プラス成長だったとはいえ、１９年の成長率（６・０％）からは３・７ポイント低下。１８年から３年連続で成長は鈍化した。中国政府は２０年までの１０年間でＧＤＰを２倍にする国家目標を立てたが、未達になったとみられる。中国でも新型コロナの感染拡大は完全には収まっておらず、市民生活は元の姿を取り戻したとはいいがたい。
　ＧＤＰの４割弱を占める消費では、小売総額が前年から３・９％減った。化粧品や食品、通信機器などは好調だったが、外出や大人数での食事が敬遠された影響から飲食店での消費額は前年より１６・６％減った。（北京＝西山明宏）

　【図】
主要国のＧＤＰの推移