中国軍の戦闘機が３月末、台湾が主張する台湾海峡の中間線を越えて飛行した問題で、米艦船が台湾海峡を繰り返し通過していることへの牽制（けんせい）が目的だったと中国軍と中国政府の複数の関係者が明らかにした。台湾を軍事面で支える米国と、「一つの中国」原則を掲げる中国の対立がエスカレートしている。
　台湾国防部（国防省）によると、中国の戦闘機「殲１１（Ｊ１１）」２機が台湾海峡の中間線を越えたのは３月３１日。午前１１時過ぎ、台湾軍が中国軍機の通常と異なる飛行を察知した。台湾の離島、澎湖島の南西海域の上空で、台湾の本島まで約１９０キロの距離だった。
　台湾軍はＦ１６戦闘機４機を南部の嘉義基地から緊急発進させ、中国軍機に警告。中国軍機は中間線の台湾側を１０分ほど飛行した後、西へ飛び去った。
　中間線は１９５０年代に米軍が設けたとされ、台湾国防部は「暗黙の了解のもと、地域の安定のために引かれた」との立場だ。中国側は中間線の存在を認めていないが、すみ分けは守られてきた。
　中国側は国務院台湾事務弁公室の馬暁光報道官が１０日の会見で「計画内の正常な訓練だった」と説明するだけだ。だが、中国軍事筋は「福建省の福州基地のＪ１１が４機編隊で飛行し、うち２機がいわゆる中間線を越えた。全て意図されたものだ」と明かした。別の中国外交筋は戦闘機の「中間線越え」に踏み切った狙いとして、米軍の行動を挙げた。
　３月２４日、米海軍横須賀基地を拠点とするイージス駆逐艦「カーティス・ウィルバー」と沿岸警備艇「バーソルフ」が台湾海峡を通過。米艦船が台湾海峡を通過したのは３カ月連続だった。昨年下半期にも３回、通過した。米ＣＮＮによるとそれ以前は年１回ほどのペースで、急増している。
　同筋は「米海軍の行動は中国への威嚇が明らかで、４カ月連続の通過を簡単に許すわけにはいかない。中国軍機の動きはその決意であり、米国と台湾へのメッセージだ」と話す。
　一方の台湾は来年の総統選を控え、現職の蔡英文（ツァイインウェン）総統が米国への接近と、中国への反発を強めている。３月２７日に米ワシントンで開かれた会合にビデオ中継で出演した蔡氏は、台湾が米国に求める戦闘機などの売却について「軍の能力を強化し、台湾防衛への米国の関与を世界に示すことになる」と期待感を表明した。（北京＝冨名腰隆、台北＝西本秀）

　【図】
中国戦闘機による台湾への接近事案のイメージ