憲法改正について議論した中国共産党の第１９期中央委員会第２回全体会議（２中全会）が１９日、閉幕した。国営新華社通信が会議の成果として伝えたコミュニケによると、昨秋の党大会で確立した習近平（シーチンピン）総書記（国家主席）の政治理念「習近平の新時代の中国の特色ある社会主義思想」を憲法に明記する方針を確認した。「反腐敗」の継続に向けて新設する「国家監察委員会」も憲法に書き込まれる見通しになった。

　コミュニケは、習氏の理念を憲法に記載することについて、「党と国の発展の新たな成果や経験、ニーズを体現するものだ」と位置づけた上で、習氏が提唱する「中華民族の偉大な復興という中国の夢」などの実現に向けた法制面での保障となると説明した。
　習氏の政治理念は昨年１０月の党大会で、党規約の中で最も重視される「行動指針」に書き込まれたが、憲法にも明記することで習氏の権力基盤をさらに強固にする狙いがありそうだ。最高指導者の地位にあるうちにその政治理念が憲法に書き込まれるのは、中国では毛沢東以来となる。
　国家監察委は、党員の腐敗を摘発する党中央規律検査委員会とは別に、非党員も含むすべての公務員の腐敗行為を取り締まる新たな国家機関。３月の全国人民代表大会（全人代、国会に相当）で設立する見通しで、憲法にもその地位を明記する見通し。コミュニケは国家監察体制の改革について、「重大な政治体制改革であり、党と国が自らへの監督を強化する重大な政策だ」と指摘。「党が統一的に指導する反腐敗機関を設立し、効果的な国家監察システムを作る」とした。
　国家監察委は、これまで政府や検察内に分散して設けられていた公務員の汚職や規律違反を取り締まる複数の部門を統合する巨大機関となる。政府の高級幹部も取り締まる強大な権限を持つため、国務院（政府）、最高人民検察院（最高検）、最高人民法院（最高裁）、国家中央軍事委員会と同格の機関として憲法に位置づけられる見通しだ。政府の下ではなく、国の最高権力機関と位置づけられる全人代に対して直接責任を負う形をとり、一定の独立性を持たせるとみられる。
　習指導部は「依法治国」（法に基づく統治）を掲げており、国家監察委の設立には、党の腐敗調査では法的根拠があいまいなまま容疑者を拘束している現状を改善する狙いもあるとみられる。ただ、国家監察委の幹部は党中央規律検査委のメンバーが兼ねるとみられ、実際には党のコントロール下で反腐敗を進めることになる。（北京＝延与光貞）

　■改革求めた弁護士、当局が連行
　２中全会に合わせ、国家主席を実質的な選挙で決めるなどの政治改革を求める公開書簡を発表した北京の人権派弁護士、余文生氏（５０）が１９日朝、自宅前から当局に連行されたことが分かった。家族が明らかにした。
　家族によると、余氏は１９日午前７時ごろ、子どもを学校に送ろうと自宅を出たところ、数十人の公安関係者に囲まれて車で連行されたという。余氏は２中全会が始まった１８日に書簡を発表。政府が軍を管理できるよう、中央軍事委員会をなくして権限を政府に移すことや、共産党も政府機関に登録して国の管理を受ける制度の導入などを求めていた。余氏は２０１５年７月に一斉に拘束された人権派弁護士らの事件も担当。当局は今月、余氏の弁護士資格を取り消す通知を出していた。（北京＝延与光貞）

　■２中全会のコミュニケの骨子
・党大会で確立した重大な理論と方針、とりわけ「習近平の新時代の中国の特色ある社会主義思想」を国の根本法に記載することは、党と国の発展の新たな成果を表す
・憲法改正は部分的にとどめ、大きな改正はしない。憲法の連続性、安定性は維持する
・国家監察体制の改革は重大な政治改革であり、公権力を行使するすべての公職者への監察を実現する
・あらゆる組織、個人は憲法や法律を超える特権を持たない

　【図】
中国の国家監察委員会