中国独自の宇宙ステーションの中核部分となる「天和」が２９日午前、中国南部の海南島・文昌宇宙発射場から打ち上げられた。今後も実験棟や貨物を断続的に打ち上げ、２０２２年にステーションを完成させる予定。日本が参加する国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）は２５年以降の運用が決まっておらず、宇宙空間における中国の優位性が高まりそうだ。
　中国国家宇宙局などによると、中国の宇宙ステーションはＩＳＳと同じ高度約４００キロに建設。完成すれば、長期なら宇宙飛行士３人、短期なら６人の滞在が可能になる。実験棟を備えるほか、２４年には米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）のハッブル宇宙望遠鏡と同程度の解像度の宇宙望遠鏡を打ち上げ、ステーションと連動した運用を目指す。
　打ち上げ成功を受けて、習近平（シーチンピン）国家主席は「科学技術強国、宇宙強国のための重要なプロジェクトだ。宇宙ステーション建設が実施段階に入り、しっかりと基礎を築いたことを示している」とする祝電を発表した。
　一方、日米ロなど１５カ国が参加するＩＳＳは維持費の問題などから、２４年までの利用しか合意できていない。ロシア政府高官は今月、２５年以降の撤退の可能性に言及。中国と同様に独自の宇宙ステーションを建設する動きがあるほか、月面基地建設では中ロが協力する方向で合意している。（北京＝冨名腰隆）

　【写真説明】
２９日、宇宙ステーションの中核部分となる「天和」を搭載し、打ち上げられた大型ロケット「長征５号」＝新華社