中国の国営新華社通信は１９日、海軍東海艦隊（司令部・浙江省寧波）が同日午前、東シナ海で合同演習を行ったと伝えた。詳しい演習海域は明らかにされていないが、「領土主権と海洋権益を保護するため」（新華社）の演習としており、尖閣諸島をめぐる問題で日本を牽制（けんせい）する狙いと見られる。
　中国中央人民ラジオ（電子版）によると、演習は午前８時半に始まり、３時間余りで終了した。国家海洋局と農業省漁政局の監視船を含む１１隻の艦船と８機の航空機が参加。「東シナ海の争いのある海域で中国の監視船が巡視中、他国の艦船に追跡・妨害され、海軍に支援を求める」との演習内容だったという。
　また、外国船が監視船にぶつかり、３人が落水したという想定での救助訓練も行われたという。尖閣周辺海域での海軍の介入を考えたものと見られる。同ラジオは「我が国の圧力と、軍と監視船の団結した主権維持能力の前で、外国船は海域を離れた」とした。
　中国軍は軍事演習について、演習開始後に公表することが多いが、新華社は１８日、今回の演習を事前に報じた。中国は日米が９月にグアムで行った離島奪還を想定した合同訓練に反発しており、これに対抗する狙いもあった可能性がある。
　中国外務省の洪磊・副報道局長は１９日の定例会見で演習について、「中国政府が国家主権と領土を守るという決意は固く揺るがない。日本が誤りを正して、釣魚島（尖閣諸島の中国名）問題を話し合いで解決するという軌道に戻ることを望む」と話した。
　（北京＝香取啓介）

　【写真説明】
東シナ海で１９日、中国海軍の合同演習に参加した艦船＝チャイナデイリー／ロイター