南太平洋の島国が一堂に集う「日本・太平洋諸島フォーラム首脳会議（太平洋・島サミット）」に、日本の呼びかけで同盟国の米国が初参加した。中国が海洋進出を活発化させるなか、６回目となるサミットは、この地域の位置づけが変わりつつあることを印象づけた。

　「この地域で特段の紛争があるということではないので、特定の第三国を念頭においたものではない」
　サミット終了後の記者会見。野田佳彦首相はサミットの狙いを「中国の牽制（けんせい）か」と問われ、否定した。だが、サミットは日米が連携して、この地域で中国に主導権を握らせないという思惑が色濃くにじんだ。
　初参加の米国はオバマ政権が昨年１１月、アジア太平洋地域を安全保障政策で「最優先」させるとし、経済面でも関与を強める。共同宣言（沖縄キズナ宣言）には「米国がこの地域への関与を一層強化するための措置を講じてきたことに謝意」と明記した。
　太平洋地域の資源に注目する中国は、豊富な外貨準備高を背景に経済援助を活発化させている。天然ガスを産出するパプアニューギニアへの援助は、２００７年の約１千万ドルが０９年には約１・２億ドルに急増。軍事政権のフィジーにも援助を続け、中国のこの地域への援助額は０５～０９年で計約６億ドルとの試算もある。だが各国は対中債務残高が膨らみ、トンガでは国内総生産の約３割を占めるなど懸念材料にもなっている。
　議長国の日本は今回、その点に目を付けた。共同宣言には中国を念頭に「新興ドナー（支援）国を援助協調メカニズムに関与させることが重要」と明記。先進国が主導する経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）に加盟せず、政府の途上国援助（ＯＤＡ）も一部しか公表しない中国を牽制した。
　一方、中国軍は日本列島から南シナ海に至る「第１列島線」で権益確保の動きを活発化させ、各国との摩擦を引き起こしている。太平洋地域の島国は米国にとっても重要なシーレーン（海上交通路）。今回のサミットでは初めて海洋問題を議題に設定した。共同宣言には「海洋安全保障」や「海洋の安全」という言葉を盛り込み、国際ルール順守の重要性を確認した。

　●日本の存在感に陰り
　日本は９７年からサミットを主催し、島国への支援に先鞭（せんべん）をつけたが、関与国が増えるなかで存在感を示しにくくなっている。
　サミットは当初、日本が悲願とする国連安保理常任理事国入りの支持を得るためという側面が強かった。小国とは言え、１３カ国が国連に加盟。東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）の１０カ国を上回る規模だ。
　首相は今回、消費増税法案の国会審議の合間を縫って、来日した全首脳と会談。常任理事国入りへの支持を改めてとりつけた。だが中国の影響力増大を受け、「もはや安定した支持は当然視できない」（外務省幹部）との危機感は強い。
　実際、この地域の島国との会合は日本の独壇場ではなくなりつつある。中国と台湾はそれぞれ外交関係を維持しようと、援助合戦を激化させた。中国は０６年に温家宝（ウェンチアパオ）首相がフィジーで各国との首脳会議を開催。米国や韓国、ロシアも昨年以降、首脳や閣僚級の国際会議を開いた。さながら「太平洋争奪戦」の様相だ。
　日本は東日本大震災の復興途上だけに、経済支援にも限界がある。今回は「３年間で５億ドル」の支援を約束したが、円ベースでは前回の約５００億円から約４００億円に目減りした。
　細る経済援助の代わりに日本が打ち出したのは、自然災害に対応するリスク保険創設など、津波や台風に弱いこの地域の特性を考慮した支援策だ。さらに日本の技術力を役立てようと、首脳らを宮古島に案内して島国の悩みである浄水技術などを紹介。こうした「ソフト重視」の戦略に転換して、存在感を高めていくことも視野に入れている。（松村愛、岡本智）

　■沖縄キズナ宣言（骨子）
・日本は今後３年間で最大５億ドルを援助
・再生可能エネルギーの導入促進に協力
・日本が災害早期警報システムや自然災害リスク保険の導入を支援
・海洋環境、海洋安全保障、海洋の安全や監視などで各国が協力
・太平洋の青年３００人を日本に招待

　【図】
南太平洋をめぐる各国の構図