東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）外相会議が２９日、ブルネイの首都バンダルスリブガワンで始まった。議長国のブルネイは、ベトナムやフィリピンなどと中国が領有権を争う南シナ海問題を巡り、中国との対立を避ける方向で共同声明の作成を始めた。
　ＡＳＥＡＮ関係者が明らかにした。草案は南シナ海での活動に法的な拘束力を持たせる「行動規範」づくりについて、従来通り「中国と継続して作業する」としている。昨年、南シナ海を巡る対立で史上初めて共同声明を出せなかった事態を踏まえた模様だ。３０日までの会議で、同問題が急展開する可能性は低そうだ。
　南シナ海問題では、ＡＳＥＡＮの一部から行動規範づくりを急ぐべきだとの声が出る一方、中国は消極的な姿勢を貫いている。
　草案は従来の考えを改めて踏襲。南シナ海について「平和と安定、一帯の海上安全保障の重要性を再確認する」との共通認識を明示した。紛争が生じた場合は、２００２年にＡＳＥＡＮと中国が署名した「行動宣言」や国連海洋法条約などに従い、平和的な手段で解決をはかるとした。
　行動宣言の重要性にも言及。「完全かつ効果的な実行」に向けて「中国と継続的に関わりを持つ」とし、協調する姿勢を示した。宣言を行動規範に格上げする問題についても「早期の結論に向けて中国と活発に作業を続けるよう高官に指示した」として、策定を急ぐ強硬な態度は封印した。
　草案は、今年が中国・ＡＳＥＡＮ戦略的パートナーシップ構築１０周年に当たることにも言及。「こうした流れを維持することが必要」と訴え、対話ムードの醸成が重要との姿勢を強調した。
　会議では、２年後に迫るＡＳＥＡＮ経済共同体発足に向けた課題も協議する。
　７月１日には日米韓の外相会談が、２日には日米中韓の外相らが参加するＡＳＥＡＮ地域フォーラム（ＡＲＦ）が、それぞれ開かれる。（バンダルスリブガワン＝佐々木学、都留悦史）