　【北京＝吉岡桂子】中国政府が近く、２０１１年のレアアースの輸出数量枠を発表する見通しだ。ネオジムなど一部については１１年１月から輸出税率を引き上げ、国外への流出を減らそうとしている。日本への荷動きは正常化してきたものの、１１年も輸出枠の減少は避けられない見通し。米国など中国外での生産が本格化しそうなのは１２年からで、それを待つ１１年は、日本企業にとって調達が最も厳しい１年になりそうだ。
　レアアースの輸出枠は０８年分は０８年１月２日、０９年分は前年１２月２６日、１０年分は前年１２月３１日に中国商務省が正式に発表した。同省は１１年について「市場の需給をみながら検討中。できるだけ早く発表する」（姚堅報道官）方針。その量は「（１０年よりも）減るが、その幅は大きくない」（陳健同省次官）としている。１０年の輸出枠は前年より４割少ない３万トンだったが、実際には９月までに３・２万トンを輸出。そのうち半分が日本向け、１９％が米国向けだった。市場関係者の間では、１１年の輸出枠は３万トン弱ではないか、とみられている。
　ただ、何度かに分けて発表されることが多く、今年は７月に入って下半期の大幅な削減が判明。日本企業は１１年についても全容が判明する時期がいつになるか気をもんでいる。
　中国政府は１１年１月１日から一部のレアアースの輸出税を引き上げる。輸出の抑制を狙ってここ数年続いている動きだ。日本の経済産業省などによると、ハイブリッド車の高性能モーターに使うネオジム、塩化ランタンをそれぞれ１５％から２５％に、レアアース元素を１割以上含む鉄合金を２０％から２５％に引き上げるなど数品目の課税を強化する。ただ「レアアース全部の品目ではなく、大きな懸念はない」（大畠章宏経済産業相）としている。
　中国政府は環境や資源の保護を理由に、採掘、生産から輸出までの管理を一段と強める方針。レアアースの規制を本格化させた０６年に新たな採掘許可証の交付をとりやめ、今年９月からは企業の統合を加速させている。備蓄も近く始める。
　中国はレアアースを用いた製品の生産が自国で増えていることから、資源の枯渇への危機意識を強めている。世界の３割の埋蔵量なのに、安値で輸出することで９割の生産を担っている現状を変えようとしており、「他国の新たな開発を希望する」（姚報道官）という。

　【写真説明】
「中東に石油あり　中国にレアアース有り」というトウ小平氏の言葉が刻まれた壁＝内モンゴル自治区包頭市のレアアース公園、吉岡写す
　【図】
中国のレアアース輸出量枠の推移
