中国国家統計局は２４日、１８日の発表予定をいったん延期していた７～９月期の国内総生産（ＧＤＰ、速報値）を発表した。物価変動の影響を除く実質成長率は前年同期比３・９％だった。１～９月期でみると同３・０％で、習近平（シーチンピン）指導部が今年の目標に設定した「５・５％前後」の達成は困難となった。

　前期（４～６月期）の０・４％からは加速した。４～６月期は厳しい移動制限を伴うゼロコロナ政策によって上海が２カ月以上もロックダウン（都市封鎖）され、北京などでも移動が制限された。
　そのため、前期に比べ７～９月期は改善したものの、足元で回復が広がっているとは言いがたい。人々の消費の状況を示す小売総額は同２・５％増と８月から減速した。いまだに各地でロックダウンが断続的に実施され、先行き不安で人々が財布のひもを緩められないためだ。不動産も低調な数字が続く。
　７～９月期のＧＤＰは市場予想を少し上回ったが、市場の反応はさえない。２４日の香港株式市場のハンセン指数は一時、前週末比６％以上下落。２００９年４月以来の水準にまで落ち込んでいる。
　国家統計局はＧＤＰの発表を延期した理由をいまも説明していない。２４日の発表も突如ウェブサイト上に掲載したのみだった。
　習近平（シーチンピン）総書記（国家主席）が３期目を決めた共産党大会や最高指導部の新体制を決める１中全会という重要行事がすべて終わった後に発表したことについて、中国政府関係者は「指示したのが誰かはわからない。ただ、党大会期間中に前向きではない数字を発表することなどできるわけがない」と話す。（北京＝西山明宏）
このペ