バイデン米政権は２６日に公表した対中国政策で、中国を「国際秩序を変える意図と力を持つ唯一の国」とし、長期にわたる競争に備える方針を示した。これに対し、中国側は「米国が自らの覇権を守りたいだけだ」と反論している。
　２６日にワシントンの大学で演説したブリンケン米国務長官は、「中国の展望は、過去７５年間に世界の進歩の多くを支えてきた普遍的な価値観から我々を遠ざけるだろう」と述べた。
　その上で、「習近平政権で中国共産党は、国内ではより抑圧的になり、海外では攻撃的になっている」と指摘。国内での大規模な監視体制を完成させ、その技術を８０カ国以上に輸出していることや、南シナ海での強引な振る舞いに言及した。
　トランプ前政権は、歴代米政権が続けてきた中国への「関与政策」から「競争政策」に転換した。バイデン政権もこの路線変更を引き継ぎ、「競争」を戦略の一つの柱に掲げた。ただトランプ前政権と異なり、今回の演説でも、日米豪印（クアッド）などの同盟国・友好国との連携を重視する姿勢を示した。
　台湾をめぐる問題について、ブリンケン氏は米国の政策に変更がないことを強調した。
　一方で、ブリンケン氏は、中国が世界経済に欠かせない存在であり、気候危機などで協力する必要があることも認め、「衝突や新冷戦を求めておらず、逆に避ける覚悟だ」とした。
　米ランド研究所のティモシー・ヒース上級研究員は今回の演説について、「国内投資や同盟国や友好国との関係構築といった、バイデン政権の発足以来のテーマを集めたものだった。米国が懸念する問題について、（中国との）互恵関係を求めるとの考えも示した」とみる。（ワシントン＝清宮涼）

　■中国は不満表明
　ブリンケン国務長官の演説について、中国外務省の汪文斌副報道局長は２７日の会見で「中国の脅威を誇張し、国内外の政策に泥を塗るものであり、その目的は米国の覇権や強権を守ることだ」とし、強烈な不満と断固たる反対を表明した。
　汪氏は、ブリンケン氏が中国を「国際秩序に対する長期的な挑戦」と位置づけた点について「完全にあべこべの話だ」と反論。「米側の言うルールは少数の国と定めた決まりに過ぎず、米国主導の秩序を守っているだけだ」と批判した。
　バイデン政権の「競争」政策についても、「実際には不法な単独制裁を大々的に行い、中国企業の正当な権益を著しく損なっている」とし、中国を非難する言動を慎むよう求めた。台湾問題については「祖国の完全統一は中華民族の共通の願いであり、確固たる意志だ」と強調。米側が「一つの中国」原則を骨抜きにして台湾の独立勢力を勢いづけているとした。（北京＝冨名腰隆）

　■＜考論＞「米は台湾政策の明確化を」　米シンクタンク戦略国際問題研究所、マシュー・フナイオレ上級研究員
　ブリンケン国務長官は、中国がルールに基づく国際システムに対してもたらす挑戦について説明した一方、米中の協力の余地も残した。中国共産党を弱体化させようとはしないが、世界の民主主義への支援を続けるとした点は重要だ。演説は、米国が（地域の）平和と安全への関与を続けながら、どう中国と競争するかを述べた。バイデン政権が中国との競争を不可避と捉えながらも、中国との緊張を高める必要はない、と考えている印象を与えた。
　ブリンケン氏は、米国の「一つの中国」政策に変わりがないと強調した。バイデン米大統領が訪日中、台湾有事に米国が軍事的に関与する意思を示したが、ブリンケン氏は米国の政策とバイデン氏の発言の差異について語らなかった。米国の政策に混乱があると受け止められることは、抑止を弱め、重大な挑戦を生みかねない。米国は台湾についての政策をはっきりとするべきだ。（聞き手・清宮涼）