中国初の国産空母「山東」が１７日、中国南部の海南島三亜の海軍基地で就役した。中国海軍の空母は、旧ソ連製の空母を改修し２０１２年に就役した「遼寧」に続く２隻目。米国や周辺国との摩擦が続く南シナ海の制海権を確実にしようとする中国海軍の狙いが鮮明となった。▼国際面＝米艦への対応力向上
　国営新華社通信が伝えた。現地で開かれた記念式典には軍トップを兼ねる習近平（シーチンピン）国家主席が出席した。
　南シナ海では岩礁などの領有権をめぐり中国と周辺諸国が対立、米艦船が「航行の自由作戦」を繰り返して中国を牽制（けんせい）してきた。「山東」を南シナ海に面した三亜に配備したことは、海域の権益をめぐる中国の強い決意を示したものだ。
　過去の中国国防省の発表や中国メディアによると、「山東」は全長３１５メートル、幅は最大７５メートル。排水量は約５万トンで通常動力型を採用している。飛行甲板はスキージャンプ方式で、艦載機はカタパルトを使わず自力で滑走する。中国海軍は２隻目の国産空母も上海で建造中。将来的には４隻前後を運用するとみられている。
　（北京＝西村大輔、冨名腰隆）

　【写真説明】
ドックから離れた中国初の国産空母＝２０１７年４月、中国遼寧省大連