【ハノイ＝四倉幹木】東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）地域フォーラム（ＡＲＦ）が２３日、ベトナムの首都ハノイで開かれた。中国とＡＳＥＡＮの一部の間で島をめぐる領有権の主張が対立している南シナ海をめぐる問題については、権益の対立する相手国との二国間交渉を主張する中国の楊潔チ（ヤンチエチー）外相が声を荒らげる場面もあり、多国間交渉を望むＡＳＥＡＮ側との相違が浮き彫りになった。＝２面参照

　出席者によると、南シナ海をめぐる議論で楊外相は「（周辺国の）どの航空機や船も、すでに南シナ海を自由に通行している。何も事件は起きていない」と怒った調子で述べた。さらに「我々はどの国とも良い関係だ。そうでしょう？」と、権益の対立する国に念を押す場面もあったという。
　中国が感情的な反応を示した背景には、国際会議の場で問題を国際化したいＡＳＥＡＮ側の意図がある。南シナ海で中国と直接、領土問題を抱えるＡＳＥＡＮ加盟国は４カ国だが、地域での中国の独占的地位確立を恐れる点では他の加盟国も一致している。このため、会議でＡＳＥＡＮ側から多国間交渉を求める声が相次ぎ、不快感を抱いたとみられる。
　これに対し中国側は、領土問題が中国とそれぞれの当事国の二国間の問題だ、と繰り返し主張し、この点で譲歩しない態度を明確にした。
　中国はまた、南シナ海の自由通行を守ることの重要性を訴えた。各国の共通認識でもあるが、中国にとっては、自国漁船の大規模な操業や、油田探査を既得権益として進めながら領土問題を個別交渉に持ち込む狙いがありそうだ。
　一方で中国は、南シナ海の平和的な紛争解決を目指して２００２年にＡＳＥＡＮと合意した「行動宣言」を深め、より強制力のある「行動規範」の作成に理解を示した。規範作成への各国の支持が議長声明に盛り込まれる見通しで、ＡＳＥＡＮ側にとって貴重な成果となった。
　中国と領土主張が対立する国からの出席者の一人は「まだ日程は未定だが、（規範作成に向け）関係国の高級実務者会合を開きたい。ただそれも、中国の今後の出方にかかっている」と話した。
　会議終了後に発表される議長声明では、北朝鮮問題のほか、ミャンマー（ビルマ）総選挙の自由、公正な実施を求めるとみられる。

　■ＡＲＦ議長声明案骨子
　一、東アジアやアジア太平洋の地域枠組みでは、ＡＳＥＡＮが中核をなすことを確認
　一、韓国哨戒艦沈没事件に深い懸念。関係国に平和的手段での解決を要請
　一、朝鮮半島の非核化への支持を確認。関係国に６者協議復帰を促す
　一、ミャンマー（ビルマ）の自由、公正で包括的な総選挙実施の重要性を確認
　一、ＡＳＥＡＮと中国の南シナ海行動宣言の継続的な重要性を確認。関係国の自制継続と信頼醸成を促す

　【写真説明】
ハノイで２３日、ＡＲＦの協議に臨む中国の楊潔チ外相（右）＝ＡＦＰ時事
