中国の温家宝（ウェンチアパオ）首相は２２日、東京都内で李明博（イミョンバク）・韓国大統領と会談し、北朝鮮の金正日（キムジョンイル）総書記が現在、中国を訪問していることを認めた。招請した理由については「中国の発展ぶりを理解し、自国に活用するための機会を与えた」と語った。韓国大統領府高官が明らかにした。
　中国政府はこれまでの金総書記の訪中を極秘扱いとし、原則として帰国後に発表してきた。温首相の発言は訪中の最中に認めたことに加え、北朝鮮に改革開放を迫る狙いに直接的に言及した点でも異例だ。この日行われた日中首脳会談でも金総書記の訪中が取り上げられたが、日本外務省は内容を明らかにしていない。
　高官によると、温首相は「李大統領が北の指導者の訪中を理解し、戦略的次元から肯定的に評価されていることを中国は留意している」と述べた。
　首相はまた、南北対話の重要性を強調し、早期再開の実現に向け、中国として努力する考えを表明。中国は北朝鮮の核保有に反対するとの立場を明確にしたという。
　中国政府は、昨年２度にわたって金総書記が訪中した際も最先端施設を見せるなど、改革開放の成果を実感させることにこだわってきた。今回の訪中でもそうした姿勢に変化はなく、北朝鮮に対する経済協力に踏み込む姿勢を明確にした。中国政府としては、中朝関係の安定に一定の自信を持ってきていると見られる。
　温首相の発言は、中国国内の一部に出ている、北朝鮮だけを特別待遇することへの疑問の声に配慮した可能性もある。
　李大統領はこれまで、金総書記の訪中が伝わるたびに、北朝鮮の改革開放への決断を促しうるとして評価してきた。ただ、昨年の２度にわたる北朝鮮の韓国に対する軍事挑発行為の後も、中国が北朝鮮に配慮する姿勢を見せたことへの落胆も大きかった。それだけに２２日の温首相の発言に同行筋は「訪日の大きな成果の一つと言える」と評価した。（箱田哲也、古谷浩一）