中国共産党は２８日、重慶市党委員会書記だった薄熙来（ポーシーライ）氏に、党籍剥奪（はくだつ）、公職追放、司法機関への送致との最も厳しい処分を決めた。「天安門事件以来の政治事件」で路線対立が激化し、党の威信は大きく揺れた。党大会を前にした処分発表は、その強い危機感を指導部が共有した表れだ。

　重慶市の書記を解任されてから半年。薄氏からついに中国共産党の「同志」の肩書が消えた。
　２８日の党政治局の決定を伝えた新華社通信は、薄氏が大連市長などを務めた１９９０年代から重大な規律違反を繰り返していたことなどを列挙。「党と国家の名誉に極大の損害を与え、国内外に非常に劣悪な影響をもたらした」と厳しく批判した。
　注目されるのは、この新華社の文章には、党の重要な演説や発表の際、トウ小平理論や江沢民前国家主席の「三つの代表」思想などとともに必ず言及されてきた「毛沢東思想」の文字がなかったことだ。
　薄氏は毛沢東思想を掲げて格差社会の是正を訴え、庶民の人気をつかんだ。その失脚に対し、改革開放路線に否定的で、毛沢東思想を重視する「保守派」勢力が反発したのは当然の流れだった。
　尖閣問題を巡る反日デモで、毛沢東主席の肖像が掲げられた背景にも、不平等な社会を許す政権への不満があった。こうした毛主席や薄氏を担ごうとする不穏な動きに対し、胡錦濤（フーチンタオ）指導部は強い危機感を抱いたとみられる。
　薄氏を巡る一連の事件はネットを通じて中国の市民にも広く伝わり、党の信頼は大きく傷ついた。「天安門事件以降、表に出ることがなかった党最高指導部内の対立や亀裂」（改革派思想雑誌「炎黄春秋」の呉思編集長）も露呈させた。
　薄氏の処分が保守派の反発を招くことを承知で、胡錦濤国家主席は徹底した調査を指示。これ以上ない厳しい処分は、異論を圧してケジメをつけなければ党が持たないとの危機感を、習近平（シーチンピン）・国家副主席を含む指導部が共有したためとみられる。新華社は、「自浄能力を高め、幹部は進んで群衆の監督を受けなければならない」と、次の最高指導者就任が確実視される習氏が強調する「党の純潔性」を強く求めた。

　●党大会　日程発表、人事で遅れ
　「北戴河で決まるべき多くのことが、決まらなかったからだ」。北京の外交筋は、開催日程の発表が遅れた原因についてこう語る。
　１９９７年の第１５回党大会以降、発表はいずれも８月末にあった。７～８月にかけ河北省の避暑地・北戴河である非公式会議で指導部人事などについて調整をした後、月末の政治局会議を経て発表されてきた。
　複数の党関係者によると、今年の北戴河会議では、胡氏が率いる共産主義青年団（共青団）系の幹部を多く新指導部に入れる案が固まりつつあった。これに江沢民・前国家主席に近い党や軍の保守派勢力が抵抗し、巻き返しがあった。
　０２年の第１６回大会の開催日も１１月８日だったが、当時の江主席の外遊のため遅れたもので、日程発表は８月末にあった。党関係者は「今回の遅れは極めて異例」と指摘。人事調整の遅れのほか、薄氏を巡る事件の処理なども影響したという。
　ただ、これ以上、先延ばしすれば、党内の混乱を強く印象づけることにもなりかねず、党はギリギリのタイミングで決着を図った形だ。
　（北京＝林望、峯村健司）

　■薄熙来氏の処分発表要旨
　●中国共産党政治局会議は薄の党籍剥奪と公職追放処分、疑われる犯罪行為についての司法送致を決定した
　●薄は重大な規律違反を犯した。（重慶市元副市長の）王立軍の米総領事館駆け込み事件や（薄氏の妻の）谷開来の事件で職権を乱用。その権限を使って他人に便宜を図り、巨額の賄賂を受け取った
　●多くの女性と不適切な性的関係を結んだほか、組織の人事ルールを破り、部下の監督不行き届きで重大な結果をもたらした
　●薄の行為は党と国家の名誉に極めて大きな損害を与え、国内外に非常に劣悪な影響を及ぼし、党と人民に重大な損失をもたらした
　●薄への厳格な捜査と処分は、法で国を治めるとの党の理念と腐敗撲滅の揺るぎない決意を示す

　【写真説明】
３月９日の全国人民代表大会での薄熙来氏
　【図】
中国共産党の組織