中国政府は２７日、米国が運用する全地球測位システム（ＧＰＳ）の中国版「北斗」について、「全世界をカバーするサービスを開始した」と発表した。中国が独自開発したシステムの運用地域を地球全体に拡大したことで、ナビゲーションをめぐっても米国との覇権争いが本格化しそうだ。
　北斗が全世界に提供するサービスは自動車の位置や速度などの情報。測位の誤差は１０メートルで米ＧＰＳより劣るが、中国が主導するシルクロード経済圏構想（一帯一路）の及ぶアジア太平洋地域では先行してより精密な情報を提供。誤差を５メートルに抑えるという。
　中国政府は米ＧＰＳに対抗し、１９９０年代から北斗の独自開発に着手。１２年にアジア太平洋地域での運用を開始した。２０年をめどに米ＧＰＳを上回る計３５機の衛星を運用し、より精度の高い情報を全世界に提供する予定という。全世界を網羅する期限を「２０年末」としていたが、今回、２年前倒しした。衛星測位システムは、軍用車両や軍用機の位置の把握、ミサイルの誘導など軍事面でも活用の幅が広く、中国による軍事利用への懸念も根強い。中国は米ＧＰＳから遮断される事態に備え、急ピッチで独自開発を進めている。
　（広州＝益満雄一郎）