中国政府は１３日、米国からの輸入品６００億ドル分（約６兆６千億円）にかけていた５～１０％の「第３弾」の追加関税の税率を、６月１日から最大２５％に引き上げると発表した。米国が今月１０日に発動した中国からの輸入品２千億ドル（約２２兆円）の追加関税の引き上げへの報復措置となる。▼７面＝ダウ急落
　中国が具体的な対抗策に踏み切ったことで、米中貿易摩擦は一段とエスカレートした。世界経済に大きな影響が出る可能性がある。
　中国は昨年９月２４日、米国の「第３弾」の追加関税への報復として、農産品や鋼材、電子製品など６００億ドル分、５２０７品目に５％か１０％の追加関税をかけた。今回の発表では、２５％、２０％、１０％、５％の４段階の税率を適用することで、一部の税率を引き上げる。課税対象は５１４０品目で、当初の「第３弾」より６７品目減っている。
　米国による今月１０日の追加関税引き上げと違い、中国が一律で２５％にしないのは自国経済への影響を最小限にするためとみられる。
　中国はまた、事業者からの申請に応じて、課税対象から１年間外す特例の導入も発表した。（１）代替品を探すのが難しい（２）申請者が大きな損をした（３）業界に大きな悪影響がある――場合に受け付ける。紛争長期化への対策とみられる。
　発動日は、米国による今月１０日の追加関税引き上げで、６月１日から適用が本格化することにそろえた。今後の協議は、６月１日を念頭においた駆け引きになりそうだ。トランプ大統領は中国の発表直前の１３日朝、「中国は報復すべきではない――（報復すれば）もっと悪い状況になる！」とツイートしていた。（北京＝福田直之、ワシントン＝青山直篤）