中国共産党は３日、先月の党第１９期中央委員会第５回全体会議（５中全会）が採択した第１４次５カ年計画案と２０３５年までの長期目標案の概要を公表した。米国などとの技術覇権争いが激しさを増すなか、「科学技術強国」の建設を急ぎ、人工知能（ＡＩ）など先端分野の研究に国を挙げて取り組むと宣言。習近平（シーチンピン）国家主席は技術革新（イノベーション）を核に成長し、同年までに国内総生産（ＧＤＰ）か１人当たり収入を２倍にできると強調した。

　「我が国の経済は長期的に安定して発展する潜在力がある。計画の末に高収入国家の水準に達し、３５年にはＧＤＰあるいは１人当たり収入を倍増させることも完全にあり得る」
　習氏は、第１４次５カ年計画案などについての説明でこう強気に述べた。
　５カ年計画では国内経済をエンジンにしてさらなる成長を目指すとした。強気な発展戦略の要として打ち出したのが、国を挙げてのイノベーションの推進だ。
　特に注力するのが基礎研究だ。ＡＩ、量子技術、集積回路（ＩＣ）といった工業分野だけではなく、生命科学や脳科学などの分野も挙げ、「重大プロジェクト」に指定すると明記。重要な研究を行う「国家実験室」を造り、北京や上海、広東省周辺を国際的な科学技術イノベーションセンターにするとうたった。
　企業の研究を後押しするなど官民一体の態勢づくりも打ち出し、「さらに開放的な人材政策を実施する」として内外の人材を広く呼び込む方針を示した。
　産業の育成にも言及し、ＩＴ、新エネルギー車、バイオ技術、ハイテク製品などを新たな一大産業に育てると強調。重要な製品や核となる技術で躍進を遂げ、新たなサプライチェーンをつくり「揺らぐことなく製造強国を建設する」と宣言した。計画案は来年の全国人民代表大会（全人代）で可決される見通しだ。
　中国はすでに政府の手厚い支援の下、大学や企業が巨額の研究開発費を投じて若手研究者の育成に力を入れているが、さらに取り組みを加速させる考えだ。
　日本の研究環境が厳しさを増すなか、中国に渡った日本人研究者は「このままでは数年後、十数年後、日本は中国に追いつけなくなるのではないか」と話す。
　中国が技術立国を急ぐ背景にあるのは、米国との対立だ。技術覇権争いの行方が国家の命運を握るとの意識の高まりをテコに、産業構造の高度化も進める構えとみられる。

　■軍備現代化、さらに加速
　一方、軍事分野では実戦に備えた訓練強化を図るとともに、軍備の現代化をさらに加速させるとした。中国紙の環球時報は３日、中国で３隻目となる空母や最新鋭のステルス戦略爆撃機「Ｈ２０」が２５年までに実戦配備される可能性を伝えており、計画はこうした動きを後押しする形だ。
　習氏が９月の国連総会で温室効果ガスの実質排出量を６０年までにゼロにすると宣言したことについては、「３０年までの行動計画を作る」と記すにとどまった。
　（北京＝西山明宏、冨名腰隆）

　■新５カ年計画案と２０３５年までの長期目標案の要旨
　◆科学技術強国の建設を加速し、イノベーションによって新たな需要を創出する
　◆基礎研究を担う人材を育て、国内外の優秀な人材が集まる先進的な環境をつくる
　◆３０年までに温室効果ガス排出量を減少に転じさせる行動プランを定め、温室効果ガス排出権などの市場化を進める
　◆軍の機械化、情報化、ＡＩ化を一体的に発展させ、２７年に軍創設１００年の「奮闘目標」を実現する

　【写真説明】
５中全会に臨んだ習近平国家主席＝新華社