東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）関連外相会議に出席するためフィリピン・マニラを訪問中の河野太郎外相は７日、中国の王毅（ワンイー）外相と約５０分間会談した。王氏は会談の冒頭、中国の海洋進出を牽制（けんせい）した河野氏の発言について「失望した」と批判。河野氏は「中国には大国としての振る舞いというものを身につけていただく必要がある」と反論した。▼３面＝父の「資産」　明暗
　王氏の発言は、海洋進出をめぐる原則的な立場に沿ったものだが、河野氏の父、洋平・元外相を引き合いに出すことで、苦言を呈した格好。初顔合わせの冒頭で、双方が本音をぶつけ合うことになった。
　王氏は会談で、「あなたのお父さんは正直な政治家で、歴史の話をすれば心の態度を表明した」と切り出し、「あなたが外相になると知って、私たちの多くが期待を抱いた」と強調。さらに「今日、東アジアサミット（ＥＡＳ）外相会議であなたの発言を聞いて率直に言って失望した。発言は完全に米国があなたに与えた任務のような感じだ」と批判した。
　日本政府関係者によると、河野氏は７日のＥＡＳで、中国が南シナ海で進めている軍事拠点化を念頭に「力を背景に現状変更を試みるあらゆる一方的な行動に強く反対する」と主張。「（中国に対抗するための）米国による『航行の自由作戦』を支持している」と述べていた。
　ただ、王氏は会談後、中国メディアに対し「河野氏の本当の考え方や外交理念、父親から学んだことを知りたかった。話を聞くうちに、本当に付き合える人だと感じた」とも語った。南シナ海問題では厳しく日本側を牽制しながら、河野氏の外相就任を両国の関係改善への弾みにしたいとの立場をにじませた。（マニラ＝松井望美、冨名腰隆）