東日本大震災で、中国が積極的な支援を展開している。昨年は中国で反日デモが吹き荒れるなど日中関係は悪化したが、中国の程永華（チョンヨンホワ）駐日大使は２９日、東京の中国大使館での会見で「隣国として自分のことのように感じている」と述べ、協力を惜しまない姿勢を強調した。
　程氏によると、中国政府は地震翌日の１２日、日本への３千万元（約３億７３００万円）分の緊急物資支援を決定。中国大使館は日本の報道を通じて被災地に何が必要かを分析し、早い支援を本国政府に要請したという。
　中国赤十字会は計２６００万元（約３億２３００万円）を日本赤十字社に提供すると表明。福島第一原子力発電所の事故で、東京電力が放水に使うため６２メートルのアームを持つ生コン圧送機の購入を中国の三一重工に打診したところ、重工側は無償提供を申し出て、圧送機は福島に到着した。ただ、中国国防省が派遣を申し出た海軍の病院船は、協議の結果、「港が壊れており、着岸できない」として日本側が断ったという。
　一方、緊急支援で提供したミネラルウオーター６万本などについて、日本での荷下ろしから避難所までの運送を中国側が行うよう日本政府から要請があったとして、程氏は「これにはちょっと戸惑った」と言及。輸送の調整に時間がかかったといい、「もう少しスムーズに届けたい」と述べた。（金順姫）
