中国軍は今月から全国各地の防空部隊などが参加する大規模な実弾演習を各地で始めている。期間も約３カ月と異例の長さで、習近平（シーチンピン）指導部が求める実戦能力の向上を図る。歴史問題への関心が高まる時期に、日本を牽制（けんせい）する狙いもありそうだ。
　国営新華社通信などによると、軍は７月１５日以降、甘粛省などで、陸軍の防空部隊を中心に軍区を越えた横断的な実弾訓練を実施。南京、済南、成都など六つの軍区から１０の部隊が参加する予定で、１０月ごろまでに１０回の演習を繰り返すという。
　一方、中国民用航空局は今月２０日から８月１５日まで、上海など１２空港を発着する航空便を２５％減らすよう航空会社に求めた。対象は、東シナ海に面する南京、済南両軍区内にある空港が中心。
　日米などを想定した軍事演習を控えた措置との見方も強まっている。
　中国政府は今月２５日を日清戦争の開戦１２０年の節目と位置づけている。また、演習の期間は８月１５日の終戦記念日や柳条湖事件が起きた９月１８日など、日中間の歴史問題への関心が高まる日程と重なる。このため、一連の演習は、対立が深まる日本への牽制も狙いの一つ、との見方もある。
　（北京＝林望）