外務省は２７日、２０２１年版「外交青書」を公表した。中国の軍事力拡大や海洋進出の動きについて「安全保障上の強い懸念となっている」と表現し、強い警戒感を打ち出した。日米などが連携して進める「自由で開かれたインド太平洋（ＦＯＩＰ）」構想を詳しく紹介するなど、対中国を意識した内容となった。
　毎年発行される外交青書は、国際情勢や日本外交の記録。２１年版は中国について「最も重要な二国間関係の一つ」と前年と同様の認識を示しつつも、海洋進出の動きなどについて「日本を含む地域と国際社会の安全保障上の強い懸念となっている」と明記した。前年は「地域・国際社会共通の懸念事項」だった。
　個別の懸案として、沖縄県・尖閣諸島周辺で領海への侵入を繰り返す中国海警部隊の動きをとり上げ、初めて「国際法違反」と批判。海警部隊に武器使用を認める中国の海警法施行に対し、「日本の深刻な懸念を、引き続き伝えていく」との方針を示した。
　「米中関係」との項目を新設。バイデン米政権が中国を「競争相手」と位置づけるなかで、両国関係の安定が「日本のみならず、国際社会全体に関わる問題」と指摘した。
　韓国は前年に続き、「重要な隣国」とした。一方で、１月にソウル中央地裁が日本政府に元慰安婦への賠償を命じた判決に言及。国際法や日韓合意に反するとして、「極めて遺憾であり、断じて受け入れることはできない」と批判した。
　北朝鮮については引き続き、「非核化」や「全ての拉致被害者の帰国」をめざす方針を掲げた。
　日ロ関係については１８年以降続いた「最も可能性を秘めた」との評価を、「潜在的可能性を視野に」へと後退させた。第２次安倍政権は首脳間の関係をテコに北方領土の返還交渉を進める方針だったが、交渉は停滞しており、最近の状況を反映した格好だ。
　一方で、米国については「日米同盟は史上かつてなく強固なものとなっている」と強調。今月１６日に開かれたばかりの日米首脳会談を手厚く紹介した。菅政権の対米重視の姿勢をにじませる構成となっている。（菅原普）

　■中国「不当干渉」　韓国「行動を」
　中国外務省の汪文斌副報道局長は２７日の定例会見で、日本外務省の外交青書について、「いわゆる中国の脅威を大々的に言いふらす悪意をもった攻撃であり、中国内政に不当に干渉している」として、断固反対を表明した。日本側に厳正な申し入れを行ったという。
　韓国外交省は２７日、外交青書の元慰安婦問題の記述をめぐり、１９９３年の河野談話や２０１５年の日韓合意に基づき、日本政府に「責任の痛感と謝罪、反省の精神に合う行動を強く求める」とのコメントを出した。（北京＝冨名腰隆、ソウル＝鈴木拓也）

　■日本との二国間関係をめぐる記述
　＜米国＞　「日米同盟は史上かつてなく強固なものとなっている」「自由で開かれたインド太平洋の実現に向け、緊密に連携して対応」と引き続き表記
　＜中国＞　「最も重要な二国間関係の一つ」と引き続き表記。一方で「中国側の具体的な行動を強く求めていくことが重要」と新たに追加
　＜韓国＞　「重要な隣国」と引き続き表記。元慰安婦問題で日本政府に損害賠償を命じた判決に「断じて受け入れることはできない」
　＜北朝鮮＞　「国際社会と協力しながら、関連する国連安保理決議の完全な履行を進め、朝鮮半島の非核化を目指していく」と新たに追加
　＜ロシア＞　前年まで「最も可能性を秘めた」としていた両国関係が「潜在的可能性を視野に」に後退