中国海軍の空母「遼寧」が２１日、改修を終えて８カ月ぶりに遼寧省・大連港から出航した。中国軍事筋が明らかにした。遼寧省海事局は軍事任務のためとして同港周辺海域を２８日まで航行禁止にしており、試験航行とみられる。
　遼寧は南シナ海や台湾南東の西太平洋沖で大規模軍事演習に参加した後、昨年５月に大連に帰港し、改修に入っていた。軍事筋は「敵戦闘機の探知や射撃命中率を向上させるレーダー系統が拡張・強化された可能性が高い」とみる。
　遼寧はウクライナから購入したが、大連港では中国初の国産となる２隻目の空母も就役へ準備を急いでいる。昨年５月から４回の試験航行を実施しており、軍事筋は「年内の就役は可能」とみる。さらに、上海では３隻目の空母建造が進む。
　習近平（シーチンピン）指導部は「世界一流の海洋強国づくり」を掲げており、中国海軍は創設７０周年にあたる今年４月、山東省青島沖で大規模な国際観艦式を予定する。国産空母の就役は式までに間に合わないとみられるが、航行は可能なため、遼寧とともに参加し、空母２隻態勢を内外にアピールする可能性もある。（北京）

　【写真説明】
西太平洋での訓練に参加する空母遼寧。１８年４月撮影＝ロイター