中国国家統計局が１５日に発表した４～６月期の国内総生産（ＧＤＰ、速報値）は、物価の影響を除いた実質で前年同期比７・９％増だった。新型コロナウイルスの影響で落ち込んだ１年前からの反動もあり、プラス成長は５期連続。だが、足元では成長速度は緩やかになっている。

　■資源高、企業の収益下押し
　「我が国経済は安定した回復を続け、生産や需要も戻ってきている」。国家統計局の報道官は会見でこう述べた。企業の生産状況を示す鉱工業生産、消費の動きを示す小売総額は、いずれも４～６月期は前年同期比で１０％前後の伸びを記録。輸出額、輸入額はともに四半期ベースで過去最高だった。上半期のＧＤＰも前年同期比で１２・７％増だった。
　中国は昨年のＧＤＰが２・３％増と、主要国がマイナス成長に沈む中で順調な回復を遂げた。国際通貨基金（ＩＭＦ）は、中国の今年の経済成長率を８・４％と予想。米国（６・４％）や日本（３・３％）を引き離す見込みだ。
　ただ、回復のペースは緩やかになっている。４～６月期を前期（１～３月期）と比べた場合、ＧＤＰの伸びは１・３％にとどまっている。
　景気回復の実感が乏しいからか、消費者の財布のひもはまだ固いようだ。
　北京市内にある小売店「好特売」は、平日の午前中から多くの客でにぎわっていた。お菓子やワインなどの食品、化粧品など様々なものが店頭に並ぶ。特徴は賞味期限や使用期限が近い商品を安く売っていることだ。値札を見ると半額や８割引きなど、割引額が目を引く。
　店を訪れていた専業主婦の女性（３２）は「スーパーよりも安いし、節約ができるのがうれしい」と話す。２０１９年から展開する好特売は、コロナ禍で消費者の節約志向を追い風に大都市を中心に１５０店超を構えるまで急拡大した。ネット通販でも同様の商品を売る企業が増加。中国のある調査会社は、賞味期限間近の商品の市場規模は３００億元（約５千億円）を超えるとみる。
　毎月の小売総額を前月と比べた際の伸びは、昨年ほどではなくなっている。上半期の新規就業者数は６９８万人で、コロナ前の水準に及ばず、雇用や所得の改善は遅れ気味だ。
　中国経済のコロナからの回復は投資が引っ張ってきたが、「政府が債務の増加を嫌ってインフラなどの固定資産への投資を抑えている」（金融関係者）という。不動産の投機を防ぐために導入した住宅ローン規制などの政策の影響で、過熱ぶりが一服する可能性がある。
　また、企業にとって資源高のリスクが大きくなっており、収益の下押し要因になっている。半導体不足が深刻化していることで自動車の生産や販売が落ち込んでおり、中国自動車工業協会によると６月の販売台数は１２・４％減っていた。
　金融当局はリスクへの対応を急ぐ。中国人民銀行は１５日から銀行の預金準備率を０・５ポイント引き下げる金融緩和を行うと決めた。中小企業への貸し出しを促すことで経営状況が改善され、景気回復を支える狙いがある。（北京＝西山明宏）

　【写真説明】
都市部を中心に展開している賞味期限間近の商品を安く売る店＝１４日、北京市
　【図】
中国の経済成長率の推移