日本政府の尖閣諸島国有化に反発する中国政府は、一部が暴徒化した反日デモを抑え込む方針に転じたが、日本への対抗措置はさらに強めようとの構えだ。「経済制裁カード」などもちらつかせ、情報戦の様相も強まってきた。▼１面参照
　１９日、北京の日本大使館前からは、潮が引くようにデモ隊の姿が消えた。
　北京市公安当局は大使館前でのデモを禁止する方針を示して市民らに携帯メールで伝達。地下鉄は大使館の最寄り駅を終日、素通りした。北京だけでなく、日系スーパーなどが襲われた山東省青島市でも、地元公安当局が同日、暴徒化したデモ参加者６人を強盗などの容疑で拘束し刑事訴追とすることを明らかにした。
　１８日には、米国のロック駐中国大使の車がデモ隊に囲まれ、車両が損傷を受けていた。デモのさらなる激化は国際社会での中国のイメージ低下につながるとの判断もあったとみられる。
　ただ、反日デモは、「日本に対する示威行為の両輪の一つ」（日中関係筋）に過ぎない。デモ収束を国民に納得させるためには、「党と政府が国家と人民の利益を守る」（中国共産党機関紙の人民日報）ことを示す必要があるといえる。
　１９日、次の最高指導者就任が確実視される習近平（シーチンピン）・国家副主席がついに口を開き、「日本はがけから落ちる前に手綱を引き締め、中国の主権と領土を損なう一切の過ちをやめるべきだ」と強く日本を批判した。
　中国政府は海洋監視船の派遣などに続き、１８日には政府系出版社が尖閣諸島に特化した地図帳が完成したとも発表していた。
　日本を心理的に追い込もうとする情報戦もしかけ始めた。
　「国土資源省はレアアース（希土類）の採掘証を与える企業を１１３から６７に、４割減らす」――。中国国営中央テレビは１９日、こう伝えた。８月に対象企業に通知し、今月１３日にすでに公表していた内容。対日輸出に直接にはかかわらないが、２年前の尖閣沖の漁船衝突事件を受けた「禁輸措置」が、日本に危機感を呼び起こしたことを踏まえ、このタイミングで「圧力」をかけたとも受け取れる。
　商務省の沈丹陽報道官は１９日の定例会見で、日本製品の「不買運動」を容認する姿勢を重ねて示した。中国中央テレビは頻繁に消費者の日本製品離れが進んでいることも伝えている。
　中国農業省漁政局は１９日、「釣魚島から１２７カイリ以内で７００隻余りの中国漁船が漁をしている」などとした。これもまた、１７日に東シナ海に出航した漁船群がいつ押し寄せるのかと身構える日本を揺さぶりつつ、日本に強い対応を求める中国の国民向けにアピールする狙いとみられる。
　１９日、黒竜江省や吉林省のホテルが長野県の飯田日中友好協会メンバーの受け入れを拒んだことが明らかになった。一方で、２７日に北京で予定されている日中国交正常化４０周年の記念レセプションについて、中国側は複数の日中関係筋に「予定通り開催する方向で準備している」との意向を伝えてきた。
　中国政府は手持ちのカードを一気に切るのではなく、「重要なのは、日本が中国の声に向き合うかどうかだ」（外務省の洪磊・副報道局長）とする。日本の出方を見ながら、対策を講じようとの構えのようだ。
　訪中している米国のパネッタ国防長官は１９日、尖閣諸島を巡る日中の対立について、「米国は日中双方に、主権争いについてどちらか一方の立場に立たないことを強調し、抑制的対応と平和的解決に向けた取り組みを強く求めた」と報道陣に述べた。（北京＝林望、吉岡桂子）

　【写真説明】
１９日、二重のバリケードが敷かれた北京の日本大使館＝吉岡桂子撮影