中国の４～６月期の成長率が６・２％にとどまった。四半期の成長率として比べられる１９９２年以降最低だ。米国がかけた追加関税が生産や雇用の先行きに重くのしかかり、アフリカ豚コレラ（ＡＳＦ）による豚肉価格の高騰も食卓を直撃している。下半期も内外に不安を抱えた状況が続きそうだ。
　中国国家統計局が１５日発表した経済指標を見ると、上半期は消費や鉱工業生産、固定資産投資の伸びが昨年より鈍った。新車の販売不振で、自動車生産が低迷。在庫が積み上がった半導体の生産量も昨年より減った。民間企業による投資の伸びも昨年より鈍った。
　上半期の成長率は６・３％で、政府が立てた年間目標６・０～６・５％の中間に位置する。懸案の米中貿易摩擦は６月末の首脳会談で一時休戦になったものの、立場の隔たりは大きい。証券会社・野村国際（香港）の陸挺氏は、米国が中国からの３千億ドル（約３２兆円）分の輸入品に追加関税をかける「第４弾」を発動すれば、「中国の２０２０年の成長率は６％を割るだろう」と見る。
　これまでの追加関税の影響で、米中間の貿易はすでに縮小している。中国税関総署が発表した１～６月のドルベースの対米輸出は前年比８・１％減った。中国メディアは６月下旬、１８年に広東省深セン市から９１社が去ったと伝えた。
　中国政府が経済運営で重視してきた失業率と物価にも、懸念材料が出ている。
　１５日に発表された６月の都市部失業率は５・１％で、５月より０・１ポイント上昇した。国家統計局の毛盛勇報道官は同日の記者会見で「今年の大卒は約８３０万人いて、雇用への圧力は高まっている」と警戒する。
　物価も安心できない。中国は豚肉の大消費地だが、ＡＳＦの流行で価格が高騰。家計を直撃している。
　養豚が盛んな遼寧省北鎮市の卸売市場を訪ねると、豚肉業者が集まる一角の半分ほどの店が無人だった。
　３０年近く豚肉を卸してきた張俊杰さん（６０）は「高くて買う人もいない。商売にならない」と話す。１月末に１キロ１０元（約１６０円）だった豚肉の価格は３０元と３倍になった。
　中国は米国産の豚肉に２５％の追加関税をかけており、最大の輸入元だった米国からの輸入額は１８年下半期に８３％も減った。それでもＡＳＦの流行で背に腹は代えられず、今は米国から高い豚肉を輸入せざるをえない状況になっている。（北京＝福田直之、北鎮＝平井良和）

　【図】
中国の実質経済成長率の推移