中国の４大国有商業銀行の一つ、中国銀行は７日、北朝鮮国営の朝鮮貿易銀行に対し、取引の停止と関連する口座の閉鎖を通告した。中国メディアなどが伝えた。朝鮮貿易銀行は、北朝鮮の核開発に資金提供しているとして米国の制裁対象になっていた。北朝鮮が反発し、再び緊張が高まるのは必至だ。▼３面＝経済に打撃

　取引停止の理由や凍結した資金の総額などの詳細は明らかにしていないが、北朝鮮が中国の制止を振り切り、ミサイル発射や核実験などを繰り返してきたことが背景にあるとみられる。
　朝鮮貿易銀行は北朝鮮最大の外貨取引銀行で、米財務省が３月、同銀行が北朝鮮の核開発に資金提供をしている疑いがあるとして、米国内の銀行に同銀行との取引を禁じていた。中国銀行の今回の決定は、中国政府の意向も踏まえているものとみられる。
　北朝鮮に大きな影響力を持つ中国は、昨年１２月のミサイル発射、今年２月の核実験に対する国連安全保障理事会の制裁決議に賛成した。しかし、どこまで制裁を徹底するか、国際社会からは疑問の声も出ていた。中国が米国と歩調を合わせ北朝鮮に圧力を加える姿勢を示したことで、北朝鮮が強く反発する可能性がある。
　中国政府は、金正恩（キムジョンウン）第１書記が勧告に耳を貸さず、地域の緊張をあおる形で米国との対話を要求し続けたことに危機感を強めた。北朝鮮を孤立に追い込むことにはなお慎重だが、対米関係を重視しつつ、市民生活にはできるだけ影響を及ぼさない形で北朝鮮に公然と圧力を加えるべきだとの判断があったとみられる。
　また、中国の銀行が北朝鮮に関係する不透明な資金の温床になっているとの指摘は根強い。国際的な信用を落としたくないという中国銀行の思惑が働いた可能性もある。今回の措置について中央党校国際戦略研究所の張レン瑰教授は「中国が制裁を真剣に実施していく姿勢を示す重要な動きだ」と指摘した。
　（北京＝林望）

　◆キーワード
　＜中国銀行の北朝鮮対応＞　中国銀行は北朝鮮が核実験を強行した２００６年１０月から０７年にかけ、一部の支店が北朝鮮の口座を凍結したり、北朝鮮への外貨送金業務の受け付けを全行で停止したりした。米国が凍結したバンコ・デルタ・アジア（マカオ）の資金を解除した際には、中国銀行に資金を送る方向で米中両政府が検討したが、中国銀行が引き受けを断った経緯もある。
