中国政府は２９日夜、独自開発を進める宇宙ステーションのひな型「天宮１号」を打ち上げ、予定した軌道に乗せることに成功した。宇宙船とのドッキング技術を確立し、２０２０年前後には飛行士が長期滞在できる本格的な有人宇宙ステーションの完成を目指す。米ロに次ぐ宇宙開発の突破口にする戦略だ。
　打ち上げは、内モンゴル自治区と甘粛省にまたがるゴビ砂漠の酒泉衛星発射センターで実施し、その模様を生中継。温家宝（ウェンチアパオ）首相も現地で立ち会った。高速鉄道事故で失った中国の科学技術の威信の回復も狙う。
　「天宮１号」は無人で打ち上げるものの、３人が生活できる空間を備える。１１月中旬までに無人の宇宙船「神舟８号」を打ち上げてドッキング実験をし、１２年内に有人の宇宙船ともドッキングさせる。飛行士が天宮内で各種の実験を続ける計画。中国初の女性飛行士の搭乗も予定している。
　武平・中国有人宇宙飛行プロジェクト報道官は２８日の会見で「長期にわたる有人宇宙飛行を続けられる技術を開発し、大規模な（宇宙）空間の利用を進める」と述べた。
　一方で、宇宙開発の軍事利用に対する国際社会の懸念を意識し、船内でドイツとの共同実験を予定していることや国際宇宙航行連盟旗を搭載していることを強調した。
　（北京＝吉岡桂子）

　【写真説明】
２９日、ロケットで打ち上げられた「天宮１号」（新華社）＝ＡＰ