北京の盧溝橋近くにある中国人民抗日戦争記念館＝キーワード＝が、戦後７０年に合わせて改装された。「世界反ファシズム戦争勝利への中国の貢献」を前面に打ち出し、対日関係改善のメッセージも強調。国際社会で中国共産党の歴史認識への理解と支持を得る狙いだ。

　「中国は世界反ファシズム戦争の東の主戦場だった」。記念館に入ると、赤字の序文が目に飛び込んでくる。戦後６０年を機に大規模改修した２００５年は、「偉大な勝利」がテーマだった。戦後７０年は「世界への貢献」を強調している。
　展示は、満州事変の引き金となった１９３１年の柳条湖事件から始まり、八路軍（中国共産党軍）の活躍ぶりなど共産党への賛美が続く。解説は、中国の「抗日戦争」が「世界反ファシズム戦争」にいかに貢献したかという視点で一貫している。「第２次大戦中の戦争継続時間。米国３年９カ月、ソ連４年２カ月、中国１４年」などと数字を並べたグラフや地図を使い、中国が多大な犠牲を払って連合国に貢献したと強調する。
　共産党が「抗日戦争」を主導したと強調し、当時の主力だった蒋介石率いる国民党軍の戦いまでも共産党の「功績」の中に取り込む狙いもうかがえる。
　旧西独のブラント首相がポーランドのユダヤ人犠牲者の記念碑の前でひざまずく写真や、ニューヨークで米兵と女性が戦争終結の喜びのキスを交わす写真もある。同館関係者は「中国の犠牲と持続的な抵抗が、同盟国の反ファシズム戦争での勝利の基礎になったと示すのが狙い」と話す。
　展示には、中国が戦勝国の一員として戦後の国際秩序づくりに貢献してきたと強調し、連帯をアピールする意図が見える。背景には、海洋権益の拡張や軍事大国化を進める中国に対し、国際社会で「既存の国際秩序への挑戦」といった警戒感が高まっていることへの懸念もありそうだ。
　対日関係改善を紹介するコーナーも新設された。今年５月、習近平（シーチンピン）国家主席が自民党の二階俊博総務会長ら３千人の訪中団に日中友好の演説をした際の写真や、安倍晋三首相との首脳会談で握手する写真などがある。単なる愛国主義的な「抗日」宣伝ではないことを示すことで、共感を得る狙いがあるようだ。
　（北京＝倉重奈苗）

　◆キーワード
　＜中国人民抗日戦争記念館＞　北京市郊外に８７年、共産党の歴史教育拠点として設立。日中全面戦争の引き金となった３７年７月７日の盧溝橋事件の現場近くにある。今年、大規模改修され、６千平方メートル超の陳列場に写真１１７０点（０５年比で５３０点増）、史料２８３４点（同１９３４点増）を展示。

　【写真説明】
「世界反ファシズム戦争勝利」に関する展示物が目立つ＝北京
北京郊外にある中国人民抗日戦争記念館
世界各国の経済状況にはばらつきがある