中国の王毅（ワンイー）外相は３０日、タイ、インドネシア、シンガポール、ブルネイの東南アジア４カ国への公式訪問を始めた。中国の海洋進出で南シナ海での領有権問題を巡る摩擦が高まる中、地域に影響力を持つ国々との関係を強める狙い。課題の多い中国の周辺国外交が本格化する。王外相は３月の習近平（シーチンピン）国家主席のロシア、アフリカ諸国歴訪に随行したが、単独の外遊は初めて。
　南シナ海問題で中国は、フィリピンから国際海洋法裁判所に仲裁を提起されたほか、ベトナムからは中国当局の船が漁船に発砲したと抗議を受け、対立が深まっている。ブルネイで６月にも開催予定の東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）地域フォーラム（ＡＲＦ）ではＡＳＥＡＮ側が求める南シナ海問題を巡る「行動規範」の策定が焦点になるとみられるが、中国は消極的だ。
　王外相は、南シナ海問題は「当事国同士が話し合いで解決する」との中国の立場に理解を求める。一方でＡＳＥＡＮ側の出方を探り、ＡＲＦで中国が孤立しないよう予防線を張る狙いとみられる。
　２０１０年にベトナムで開かれたＡＲＦで、米国が南シナ海問題を提起し、ＡＳＥＡＮ諸国が同調したのに対し、中国は「包囲網」を警戒。当時の楊潔チ（ヤンチエチー）外相が、議場で色をなして反発したことがあった。
　尖閣諸島を巡り日本との対立が深まる中、王外相は東南アジア諸国と丁寧に向き合う姿勢を示し、南シナ海問題の先鋭化を防ぐ構えだ。（北京＝林望）