中国国家統計局が１７日発表した２０１９年の国内総生産（ＧＤＰ、速報値）は、物価上昇を除く実質成長率が６・１％だった。天安門事件後の１９９０年に記録した３・９％以来の低水準となった。

　政府の年間目標「６・０～６・５％」は達成したが下限近くだった。あわせて発表した１９年１０～１２月期の成長率は前年同期比６・０％となり、９２年以降で最低だった１９年７～９月期から横ばいだった。
　１９年は米中貿易摩擦に伴う先行きの不透明さや金融の引き締め方針が続き、消費と投資の伸びが鈍った。新たな投資を控える動きが広がり、建物など固定資産投資の伸び率は、前年から０・５ポイント縮んで５・４％だった。消費者も高額商品の購入に慎重で、小売総額の伸び率は前年より１・０ポイント低い８・０％だった。
　寧吉テツ・国家統計局長は１７日の記者会見で「中国経済には確実に下方圧力がかかっている」と分析。そのうえで「我々が追い求めるのは経済の成長スピードではなく、質の向上だ」と述べ、量から質への転換を進める考えを強調した。

　■人口１４億人突破、進む少子高齢化
　国家統計局は同時に１９年末の人口も発表した。１８年末から４６７万人増えて１４億５万人となり、１４億人の大台を突破した。ただ、出生数の減少には歯止めがかかっておらず、１９年は５８万人減の１４６５万人にとどまった。視野に入ってきた急激な少子高齢化と人口減は、中国の経済社会の未来に影を落としている。

　■社債、債務不履行相次ぐ
　中国経済に、米国との「関税合戦」の余波が重くのしかかっている。企業経営は厳しく、社債市場では期日通りに支払いができない債務不履行（デフォルト）が相次ぐ。政府が打てる手も限られそうだ。
　中国の社債市場に衝撃が走ったのは、昨年１２月６日だった。内モンゴル自治区の省都フフホト市にある地方国有企業「フフホト経済技術開発区投資開発集団」が発行した債券で、投資家に約束した額を期日通りに払えないデフォルトが発生したと報じられたのだ。国有企業の債券のデフォルトは波紋を呼んだ。
　中国国内で１９年に発生した社債のデフォルトは１７９件。１８年の４割増しで、１７年の５倍に上った。原因は、借金を膨らませていた企業がここ２年、急速な景気悪化に見舞われたことだ。米中通商摩擦の影響を比較的受けやすい製造業や卸小売り・貿易業が比較的多い。
　ただ、今年は習近平（シーチンピン）指導部が「小康社会（ややゆとりのある社会）」の全面的実現を掲げる政治的に重要な年だ。経済計画「第１３次５カ年計画」の最終年でもあり、財政出動など政策を総動員して景気を刺激する年になる可能性がある。
　インフラ投資の伸び率は１９年、３・８％と低迷していた。だが、２０年は「伸びは二桁になるのではないか」（著名エコノミストの向松祚氏）との見方もある。
　そんな中国にとって朗報なのが、米国との間で通商交渉「第１段階の合意」の文書に署名したことだ。米国との通商摩擦は中国経済の急減速を招いた元凶。中国外交筋はこう強調する。「習主席は今回の合意を非常に重視している」（北京＝福田直之）

　【図】
中国の実質経済成長率の推移