イスラム主義勢力タリバンが迫るカブールから自国の大使館員らを救出する米軍ヘリや、群がる地元住民を置いて飛び立つ米軍輸送機。こうした映像を中国の人々は目に深く刻み込んでいる。１月、トランプ前大統領の支持者が米連邦議会になだれ込んだ時と同様、米国の威信が崩れ落ちていく象徴的な場面としてだ。
　トランプ前政権以来、米国からの対中圧力は強まるが、むしろ中国の自信は深まっている。共産党政権だけでなく、多くの庶民の感覚の中ででもだ。米欧と比べ格段にダメージを抑えている新型コロナ対応などもあるが、米国が自らの地位を傷つけている面が強い。
　民主主義の根幹である選挙をめぐる大混乱や深刻な人種対立があぶり出した社会問題は、米国の誇ってきた価値観に対する中国の人々の目を改めさせた。中国の民主化を唱えてきた北京在住の作家は「我々はよりどころを失いつつある」と嘆く。２０年かけてアフガニスタンに民主主義体制を築こうとした末の「敗走」が、米国への畏（おそ）れをさらに薄めるのは疑いない。
　これから向き合う米国は、圧倒的な力を見せつけられてきたかつての米国とは違う――。そんな楽観が広がれば中国の対米強硬論は一層勢いづきかねない。
　米国へのまなざしの変化は中国に限らない。
　「外国のモデルを歴史も文化も事情も違う国に無理やり当てはめてもうまくいかない。アフガン情勢はそのことを改めて証明した」
　王毅（ワンイー）国務委員兼外相は１６日、ブリンケン米国務長官との電話会談でこう語った。中東の民主化運動「アラブの春」後の混乱などを目にした人々にとって、王氏の言葉は胸に落ちる部分もあったのではないか。価値観や制度の違いは度外視し、発展の果実で各国とつながることで影響力を広げる中国の国際戦略は、今回の米国の挫折で説得力を増す可能性がある。
　７月末には王氏がタリバン幹部を招いて会談するなど、中国は米軍撤退後を見すえて手を打ってきた。政権崩壊後も米ロのほかイランなどの地域大国と協議し、再建プロセスで影響力を発揮しようとしている。
　しかし、少なくとも今の中国には軍事的にも政治的にも、かつての米国のような強い指導力はない。国際社会は流動化するアフガン情勢をどう導くのか。その将来は、リーダーなき「Ｇゼロ」時代の世界の行方を占う座標にもなりそうだ。（中国総局長・林望）
