オーストラリアを訪れている中国の王毅（ワンイー）外相は７日、首都キャンベラでビショップ豪外相と会談した。王氏は両国の経済協力の強化を強調し、「国際貿易体制を守り、各種の保護主義に反対する積極的なシグナルを共同で発信しなければならない」と主張した。米豪関係がぎくしゃくする中、対中強硬姿勢を示すトランプ米大統領への牽制（けんせい）の狙いも透けてみえる。
　トランプ氏はターンブル豪首相との１月２８日の電話会談で、豪州が収容する難民の米国への受け入れについて確認され、激怒したと報じられた。このタイミングで豪州を訪れた王氏は会談で、「全面的な戦略パートナーシップを充実させる」と述べた上で、「開放型の世界経済の構築」を提案。自由貿易を重視する豪州との経済協力を拡大させる方針を示した。米中関係については「豪州は米国の盟友で、中国の戦略パートナーでもある。中米関係のために、建設的な役割を発揮してほしい」と述べた。
　中国外務省によると、ビショップ外相も「豪州は中国との関係発展を極めて重視している。豪州は中国の信頼できるパートナーであり続ける」と応じた。
　資源価格の下落で経済に陰りがみえる中、豪州の中国依存は一層高まっている。米国が離脱を決めた環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）について、豪政府には「米国抜きで、中国の参加も視野に」の意見もある。
　王氏の豪州訪問について、西オーストラリア大のマーク・ビーソン教授（国際政治）は「『中国は米国よりも安定したパートナーだ』とアピールする最高のタイミング」とみる。
　（シドニー＝郷富佐子、北京＝西村大輔）