中国メディアが英語ニュースの発信力を高め、外国メディアの買収にも動き始めた。国際世論への影響力を強めたい中国共産党・政府が後押ししている。中国メディアは、国外で支持を得られるのだろうか。
　（北京＝峯村健司　ニューヨーク＝田中光）

　今月１日、国営新華社通信＝キーワード＝が設立した衛星テレビ、中国新華ニュースネットワーク英語版（ＣＮＣワールド）の放送が正式に始まった。中国内外の突発事件や政治、経済、文化のニュースなどを２４時間放送する中国版「ＣＮＮ」だ。衛星放送のほか、携帯電話やインターネットでも見ることができる。
　今後、日本語やフランス語、ロシア語などの放送も始める。政府が外国への発信の拠点として北京市郊外に整備中の「国家新メディア産業基地」に本社を移す予定。新華社本体もニューヨークの拠点を近く、中心部のタイムズスクエアに移す計画もある。新華社の李従軍社長は「世界の視聴者に新たな情報源を提供したい」と語る。
　英字誌の買収にも動く。
　米新聞大手ワシントン・ポストが６月に売却を発表した傘下の週刊誌「ニューズウィーク」。１９３３年に創刊された名門誌だが、０９年下半期には巨額の赤字を計上。入札には３社の米国系メディアに交じって、中国企業が手を挙げた。広東省共産党委員会傘下の「南方メディアグループ」が、四川省の成都日報などを経営する「成都博瑞伝播」とつくった投資会社だ。仕掛け人は、南方メディアグループの傘下で調査報道や政治改革を訴える論調で人気が高い週刊紙・南方週末の前編集長、向熹氏。
　しかし、入札への参加を拒否されたという。ワシントン・ポストは「ノーコメント」としているが、同グループ関係者によると「中国企業」ということで排除されたという。この関係者は「買収計画はまだ始まったばかり。経営が苦しい欧米メディアを買う機会はいくらでもある」と強気だ。
　安徽大学メディア学院のゼイ必峰院長は「中国メディア史に刻まれる偉業で、中国の政治や文化を世界の主流メディアと融合させることは有益だ」と買収の試みを評価する。
　こうした動きの背景には、国際世論作りにおける欧米の優勢を打破したい中国政府の思惑がある。
　中国政府によると、全世界で配信されているニュースの約７５％をＡＰ、ロイター、ＡＦＰ、ＵＰＩの４通信社が占める。中国は国際世論における自らの影響力を「欧米と比べて弱い」（胡錦濤〈フーチンタオ〉国家主席）と認識する。０８年３月のチベット騒乱で、欧米メディアを中心とした中国政府批判が国際世論に大きな影響を与えた点も問題視している。
　中国共産党の指導部でメディアを担当する李長春（リーチャンチュン）・政治局常務委員は０９年１月、全国宣伝部長会議で「中国メディアの国際社会での発信力を高め、ソフトパワーを増強させよう」と指示。地元メディアの報道では、４５０億元（約５８５０億円）の助成金を投入した。中国政府関係者は「欧米メディアが不況にあえぐ今こそ海外進出のチャンス。『中国脅威論』などのマイナスイメージを打ち消すために国際世論づくりの主導権を握る必要がある」と意義を強調する。
　限界を指摘する意見もある。中国人民大学メディア学院の喩国明・副院長は「メディアや文化の創造は、物質生産とは全く異なる。『官製メディア』が簡単に先進国に受け入れられるとは思えず、摩擦を引き起こす恐れもある」と話す。

　●米側、影響力を疑問視
　国際世論作りに強い影響力を持つとされる米国メディア。中国の攻勢を気にかけつつも、その波及効果については懐疑的だ。国家に管理される中国メディアは、世界の読者や視聴者から支持を得にくいと考えているからだ。
　「中国は、信頼に値するジャーナリズムを持ち得るか」。ニューヨーク・タイムズのサイトでは、こうした問いかけが登場。ＡＢＣテレビの特派員などアジアで２５年の経験があるジャーナリストのジム・ローリー氏は、ＣＮＣの成功には「中国当局が、報道規制を緩めなければならない」と指摘する。
　中東の衛星テレビ局アルジャジーラでコンサルタントを務めた経験を持つローリー氏。ＣＮＣがモデルにしているとも米国では語られているアルジャジーラには「編集の自由があった」と証言。中国メディアが外国で信頼を得るには「検閲からの自由が必要だが、その日はまだ遠い」。
　ロサンゼルス・タイムズ紙は「ＣＮＣは報道の自由が確立されておらず、欧米メディアの地盤がない途上国に食い込もうとしている」と分析。「ＣＮＣは、ＣＮＮやＢＢＣといった国際的な報道機関にとって大きな脅威にはならないだろう」と論評する。
　また、ニューズウィーク誌の買収に中国メディアが関心を示したことについては経済誌「フォーチュン」が「中国はもうアメリカのメディアに報道されるだけでは満足しない」と指摘。
　議会関係者の間でも大きな議論にはならず、冷ややかな見方が目立つ。

　◆客観的で偏向報道ない　中国共産党理論機関誌「求是」の李宝善社長（５４歳）
　国際社会には、中国に対する誤解や偏見、無知がはびこっている。欧米メディアの報道はネガティブな部分ばかりを強調しており、必ずしも客観的で正しい内容とは言えない。２００８年の北京五輪やチベット騒乱では、中国側の対応が強く批判され、多くの中国人が傷つけられた。欧米メディアの報道や考え方を好んでいた中国の若者の間でも急速に信用を失っている。
　世界の国際ニュースを欧米メディアが独占していることが問題だ。中国メディアは欧米のことをよく理解しており、国際報道も充実しており客観的で偏向していない。海外進出によって国際世論の主導権を握り、中国の真実を伝え、客観的に理解をしてもらいたい。

　◆チベットの記事、ボツに　新華社（米国）元記者のルーシー・ソーンダースさん（２７歳）
　新華社が海外ニュースを取り扱う場合は、検閲はなかった。しかし、少しでも本国が関係すると怪しくなる。２月のオバマ大統領とチベットのダライ・ラマ１４世との会談時に、とても微妙な問題だということは承知していたので、「双方とも歩み寄れば、双方の利益になる」といったトーンで記事を書いたが、上司に「今は無理だ」と言われボツになった。
　米国で会う取材先の人たちは、あまり新華社のことを知らないし、そもそも、中国の事実を知りたい読者は、新華社の配信は読まない。ＣＮＣの成功に懐疑的だった中国人の同僚の一人は、「面白いニュースとは議論の的になるニュースだが、新華社は問題提起型ではない。誰もそんなニュースは見ないし、広告もつかない」と指摘していた。

　◆キーワード
　＜新華通信社（国営新華社通信）＞　国務院（政府）直属で、約１万３千人の社員を抱える中国最大の報道機関。国内外にニュースを配信する。前身の紅色中華通信社は１９３１年設立。外国に約１３０の支局、６００人余りの特派員を抱える。国家指導者の外遊には専従記者が同行し、政府や中国共産党の重要なニュースを独占的に発表することが多い。政府や党の幹部向けに参考資料も提供する。

　■外国語で発信する主な中国メディア　※＜　＞内は開始時期
　◆中国中央テレビ＜２００９年までにそろう＞
　中国語、英語、仏語、スペイン語、ロシア語、アラビア語の６チャンネル放送

　◆新華社＜２０１０年７月＞
　中国新華ニュースネットワーク英語版放送

　◆チャイナデイリー（英字紙）＜２００９年２月＞
　米国でも発行

　◆中国新聞週刊＜２００８年８月＞
　英語版を米国とカナダで発行

　◆求是＜２００９年９月＞
　英語版を米国と欧州で発行

　【写真説明】
（上）中国新華ニュースネットワーク英語版（ＣＮＣワールド）のインターネット版（下）北京市郊外に建設中の国家新メディア産業基地。中国新華ニュースネットワークも入居予定＝峯村写す
