３１日の閣議で報告された２０１２年版防衛白書は海洋進出を積極化させる中国軍に強い警戒感を示すとともに、中国に近い沖縄の重要性を強調した。南西防衛を重視する日本にとって、在沖米軍の抑止力は日米同盟の「生命線」と訴えるのが最大の狙いだ。
　日本は中国と向き合うためには米軍との協力が不可欠との立場。森本敏防衛相は３１日、記者団に「日本だけでなく東アジア全体で中国がどういう方向に行くか、一定の警戒心がある」と表明。白書の意図について「東アジアの変化に対し、米国が日本とどういう防衛政策を進めるのか国民に理解してもらう」と説明した。
　白書では一昨年の防衛大綱で打ち出した「動的防衛力」を解説する項目を新設。「今後の日米防衛協力にあたっても、動的防衛力の考え方を適用する」とし、米軍と自衛隊の連携強化策として（１）共同訓練の拡大（２）施設の共同使用のさらなる検討（３）情報共有や警戒監視、偵察活動の拡大などを挙げた。
　さらに４月に日米両政府が合意した米軍再編見直しの内容を盛り込んだ。「米国のアジア太平洋重視の戦略と沖縄の負担軽減を図る必要がある」と指摘。米軍普天間飛行場（沖縄県宜野湾市）移設から、在沖海兵隊のグアム移転と米軍嘉手納基地以南の土地返還を切り離した経緯を詳しく記した。普天間の移設先は沖縄県名護市辺野古が「これまでに特定された唯一の有効な解決策」とした。
　一方で沖縄の地理的な重要性を強調した。防衛省関係者は「中国軍の近代化で、沖縄自身の防衛も含め軍事的な重みが増しているとのメッセージを出した」と明かす。
　初めて「沖縄の地政学的位置と在沖海兵隊の意義・役割」と題した図説を追加。「シーレーン（海上輸送交通路）にも近い」と記述した。中国軍艦隊が南西諸島をすり抜けるように太平洋に進出するルートも添え、「沖縄は戦略的要衝に存在」と強調。米軍駐留は「日本の安全とアジア太平洋地域の平和と安定に大きく寄与している」と明記し、海兵隊の抑止力を高める必要性を訴えた。
　ただ、沖縄の戦略上の重要性を強調するばかりで、日米連携も沖縄の負担軽減もうまく運んでいるとは言い難い状況だ。
　両政府はグアム・北マリアナ諸島の訓練場整備をめぐる財政負担割合や、嘉手納以南返還に向けた計画を年末までに決めるとしているが、防衛省幹部は「オスプレイ問題や日本政治の混迷で、年末までに決められるのか疑問だ」。野田政権が「抑止力向上に資する」（玄葉光一郎外相）としているオスプレイ配備に沖縄が反発を強める中、政権は抑止力維持と負担軽減の両立に有効な回答を見いだせないままだ。
　（倉重奈苗）

　【図】
沖縄の地政学的位置