中国政府が、自国での新型コロナウイルスの感染者が劇的に減少するなか、世界の流行国に支援物資を提供したり、医療専門家を派遣したりする援助策に力を入れている。感染拡大が始まった国という汚名をそそぐとともに、「２１世紀の大国」としての国際的地位を確保する思惑も透ける。▼１面参照
　中国外務省によると、習近平（シーチンピン）国家主席は１２日夜、グテーレス国連事務総長と電話で会談し、「中国の経験を関係国と分かち合いたい」と伝えた。また１４日には、感染拡大が続く韓国、イラン、イタリアの各大統領に電報を送り、さらなる援助や協力を申し入れた。
　中国政府はこれまで、日本や韓国などに検査キットやマスク、防護服などを提供し、世界保健機関（ＷＨＯ）には新たに２千万ドル（約２１億円）の寄付を決めた。さらに、イタリア、イラン、イラクには医療専門家チームを派遣し、感染者の治療を支援している。また、東南アジア諸国連合やアフリカ連合にも、テレビ会議を通じて感染拡大の防止策などを伝えている。
　中国では２月上旬、新型コロナウイルスの感染拡大がピークとなり、１日の新規感染者が３千人を超えた。この時は医療物資が不足し、日本など各国の支援を受けた。だが、感染地域の封鎖などによって同中旬から感染者が減少に転じ、同下旬になると、感染拡大が続く他国に支援を申し出るようになった。中国が感染拡大が止まらない他国を積極的に支援する背景には、感染を広めた国として批判されることを抑えるとともに、「頼れる国」として国際社会での影響力強化を図る思惑があるとみられる。
　実際、王毅（ワンイー）外相は２日に出した声明で、中国は「最も徹底した対策を通じて、世界へのウイルス蔓延（まんえん）を防いできた」として、世界に「貢献している」と強調した。（北京＝高田正幸）

　【写真説明】
イラクの首都バグダッドの空港に７日、到着した中国の医療専門家チームと支援物資＝新華社