中国国家統計局は１１日、２０２０年の中国の総人口が１９年から１１００万人ほど増えて、１４億１１７８万人だったと発表した。ただ、高齢者は人口の１５％近くまで増加した一方で出生数は６０年ぶりの低水準となっており、これまで２７年ごろとされていた人口減少が想定よりも早く始まる可能性が高まっている。▼国際面＝経済負担に市民懸念
　同局は毎年抽出調査で人口を推計しているが、今回は全戸を対象にした１０年ごとの人口調査だった。総人口には香港とマカオ、台湾は含まれない。総人口は１０年前に比べて５・３８％、７２０６万人増えた。だがこの１０年間の平均増加率は前の１０年間よりも低く、人口は伸び悩んでいる。中国で生産年齢人口に当たる１５～５９歳は８億９千万人で、１０年前から約５千万人減った。
　こうした背景にあるのは、少子高齢化だ。６５歳以上は１０年前に比べて約７千万人増えて１億９千万人に。平均寿命が延びているためで、人口に占める割合は１３・５％まで上昇した。一方、２０年の出生数は約１２００万人。前年から２割弱の減少で、４９年の建国以来最大の下げ幅となる。１６年に「一人っ子政策」を廃止したにもかかわらず４年連続で減少した。すでに人口減少に転じた地方もあり、中国共産党機関紙の人民日報系の「環球時報」は１１日、人口統計の専門家の話として、「２２年には人口減少が始まるだろう」と報じた。（北京＝西山明宏）