【ワシントン＝村山祐介】米国防総省が１日公表した報告書「４年ごとの国防政策見直し」（ＱＤＲ）は、中国の軍事的膨張に強い不信感を示した。背景には、中国との十分な意思疎通を欠いたまま、両国が軍事的に対峙（たいじ）している危うい現状がある。

　「中国の軍備近代化計画の将来的な意図には多くの疑問符がつく」。ＱＤＲは「攻撃の抑止と打破」と題した章で北朝鮮とイランに続いて中国の軍備増強に懸念を示した。前回（２００６年）のＱＤＲで中国は、インドやロシアと同列だった。対中不信が一段と強まったことを示す。
　同日発表した「弾道ミサイル防衛（ＭＤ）見直し報告書」では、中国が台湾に向けて配備する弾道ミサイルを詳述し、「台湾だけでなく、米国や同盟国の軍事基地をも射程に入れている」とその「意図」に不信の目を向けた。
　実際現場では、米中両軍によるあつれきが絶えない。
　南シナ海で昨年３月、米海軍調査船が中国政府の艦船５隻に妨害を受ける事件が発生。０７年には中国海軍のミサイル駆逐艦が台湾東岸沖を通過したことが判明した。米海軍空母キティホークが香港寄港を拒まれたこともあった。
　中国の軍事費は２１年間連続で高い伸びを続けている。中国の軍事問題に詳しいアブラハム・デンマーク新米国安全保障研究所研究員は、「中国が開発する高度な軍事力の多くは、米国の優位性を崩すことを狙ったものだ」と米国の警戒感の背景を指摘する。
　ＱＤＲは、互いに思惑がわからないまま疑心暗鬼に陥った両軍が衝突する危険性を指摘し、「意思疎通の回路を開き続ける必要がある」としている。ＱＤＲ策定の中心になったフロノイ国防次官（政策担当）は「軍事力拡大についてお互いに何をしているのか議論して透明性を高めたい」と対話を通じて信頼関係の構築を目指す考えを強調した。
　だが、米国が先月２９日に台湾への武器売却を決めたことで、中国側は米中軍事交流の再中断を決め、「回路」が閉ざされた。ゲーツ国防長官は１日、「停滞があっても一時的なものであって、関係強化に立ち戻れることを期待する」と述べ、信頼醸成を早期に進めたい考えを示した。

　●軍事費は「今の戦争」に的
　【ワシントン＝望月洋嗣】１日に米国の新たな国防政策と国防予算案を発表したゲーツ国防長官のキーワードは「リアリズム（現実主義）」だった。現実的な脅威に焦点を絞った戦略を立て、軍事費の使い方にも優先順位をつける考え方だ。だが、進行中の「二つの戦争」に加え、テロや大量破壊兵器の拡散など多様な脅威に対処する米軍の負担と支出はふくらむ一方だ。
　ゲーツ長官は、１日の記者会見で「今日の戦争に勝利する」という目標を「初めて４年ごとの国防政策見直し（ＱＤＲ）に盛り込んだ」と強調した。米軍は冷戦後、世界で二つの大規模な国家間紛争が同時に起きても対処できる「二正面戦略」を柱にしてきたが、サイバーテロや非国家勢力による攻撃など現実の脅威との間にずれが生じてきた。今回のＱＤＲでは、アフガニスタンやイラクで国際テロ組織アルカイダなどと戦う部隊に軍事的資源を集中することを明確にしている。
　この方針を反映し、２０１１会計年度（１０年１０月～１１年９月）の予算案には、アルカイダの拠点とされるアフガン・パキスタン国境の山岳地帯などで偵察に当たる無人機の大量導入、戦場で小回りが利くヘリコプター購入などが盛られた。兵士の犠牲を防ぐ装備を充実させる必要もあり、アフガンとイラクの戦費は１０年度の当初予算と比べ２３％も増えた。
　現場の兵士や家族に配慮する背景には、志願制による兵力の維持が困難になっている「現実」がある。志願者の減少で要員確保が難しくなる一方で、現職や退役兵士の自殺や、家族との不和や心身の負担を理由とする除隊などが増えている。今回のＱＤＲは一章を割いてこの問題を取り上げており、問題の深刻さを示している。民間との格差を是正するために、軍関係者の給与や家族支援制度にも手厚い予算がついた。その結果、戦費を除く通常予算も約３％増加。国防総省の当初予算は１３年連続で増加し、初めて７千億ドルを超える見込みだ。

　◆米国防政策見直し（要旨）
　【複雑化する環境】米国は、変化が早く複雑で不安定な安全保障環境に直面。中国やインドの台頭で、容易に定義できない国際秩序が形成されている。米国は最強の主体であり続けるが、平和と安定を維持するために同盟国と連携しなければならない。
　【国防戦略】アフガニスタンとイラクで勝利をおさめる。現在の同盟関係をてこ入れする。核なき世界という目標に達するまでは、米国やその同盟国への攻撃の抑止のため、安全で効果的な核兵器を維持する。
　【戦力の再調整】テロへの高い警戒が必要。反政府勢力掃討や対テロ作戦に無人機の導入を拡大し、特殊部隊を強化。アフガンとパキスタンの地域専門家を増やす。
　北朝鮮とイランは新たな弾道ミサイル開発へ実験や訓練を強化。中国は中距離弾道ミサイルや巡航ミサイル、新兵器を搭載した攻撃型潜水艦、最新鋭戦闘機を配備し、電子戦やサイバー攻撃の能力を上げている。
　大量破壊兵器（ＷＭＤ）の拡散は、米国や同盟国の平和を脅かす。ＷＭＤ削減のための作戦を実施し、不安定な核物質の保安策を講じる。
　【同盟関係の強化】アジアでの米軍の基盤は歴史的同盟関係。北東アジアでは日本、韓国と緊密に連携。中国が国際関係で大きな役割を果たすことは歓迎するが、軍事力の透明性の欠如で、意図に疑問符がつく。在日米軍再編では現行の日米合意の履行が、在日米軍の長期的駐留と、グアム再編を確かなものにする。

　【図】
米中の国防予算の推移
米中の国防予算伸び率の推移