中国共産党の機関紙、人民日報が、日本政府が示した尖閣諸島などの命名方針に「中国の核心的利益を損なう」と強く反発する評論を掲載した。中国側が尖閣諸島を「核心的利益」と位置づけるのは初めて。台湾問題などと同じ表現を使うことで問題を重視する姿勢を示し、日本側の動きを牽制（けんせい）する狙いとみられる。
　日本政府が尖閣諸島を含む名前のない離島に名前をつける方針を明らかにした翌日の１月１７日。人民日報は「領土主権を守る中国の意志に探りを入れることは許さない」と報道。「公然と中国の核心的利益を損なう行為だ」と批判した。
　中国政府や官製メディアは、台湾やチベット、南シナ海を巡る問題で「核心的利益」という言葉を使ってきた。ただ、命名の動きについて中国外務省が１月３０日に発表した抗議談話の中では「核心的利益」との言葉は使っていない。
　北京の外交筋は「核心的利益とは、党統治の正統性や国体の維持に関わる問題だ」。処理を誤れば党や政府の威信を揺るがしかねず、妥協が許されない問題との理解だ。日本の命名方針を受けた中国のネット世論は自らの政府の弱腰を批判する声が目立つ。「核心的利益」との位置づけは、日本への警告と同時に、強い姿勢を国内に示す狙いもあると見られる。
　中国外交は２０１０年、尖閣問題などで国際社会と激しく対立。この反省から、「政治的な相互信頼と互恵協力関係の深化」（劉振民・外務次官補）を掲げ、特に近隣諸国との安定した外交関係を目指してきた。
　しかし、南シナ海問題では軍やネット世論に強硬な声も目立ち、調和路線は国内の反発を高める危険を負う。中国人民大学の時殷弘教授は「東シナ海問題でも中国に妥協の余地はなく、争いを顕在化させないためには現状を維持するほかない。日本の動きは危険な挑発になる」と話す。（北京＝林望）