　「日中関係の新たなスタートとなる会談」――。安倍晋三首相と中国の習近平（シーチンピン）国家主席との日中首脳会談で、習氏が両国の関係改善に向け踏み込んだ。日中韓首脳会談の早期実現でも合意。両首脳にとって仕切り直しを宣言する友好的な会談となった。▼１面参照

　会談後、首相は記者団に習氏から「私の訪中やハイレベルの往来を重視するとの積極的な発言、返事をいただいた」と強調。「日中関係を新たな段階へ押し上げていきたい」と期待も込めた。
　習氏も６回目となる首相との会談で、首相と並んだ冒頭の写真撮影で笑顔を見せた。これまで習氏は首相と報道陣の写真に納まる際、硬い表情を崩さなかったが、今回は冒頭から対日姿勢の変化を印象づけた。日本外務省幹部は「権力基盤を固めた習氏が、日本に余裕を持って向き合うことができるようになったということだろう」と分析する。
　日中双方が関係改善に歩を進めた背景には緊迫する北朝鮮情勢と国内の事情がある。首相は習氏との会談後「北朝鮮情勢が重要な局面を迎える中、中国の果たす役割は非常に大きい」と指摘した。
　安倍政権は中国との関係改善を外交政策の柱のひとつにすえ、少しずつ歩みを進めてきた。５月に北京で開かれた習指導部肝いりの経済圏構想「一帯一路」の国際会議に首相側近の今井尚哉秘書官が出席。９月に王毅（ワンイー）外相と会談した河野太郎外相は、南シナ海問題での中国の軍事拠点化への懸念伝達を「封印」した。
　日本政府関係者は「中国側への配慮もあった」と解説。今月６日の日米首脳会談で日米の共通戦略として打ち出した「自由で開かれたインド太平洋戦略」も、中国の海洋進出を念頭にしつつ、西村康稔官房副長官が「中国も含めいずれの国とも協力していける」と強調してみせた。
　日本政府によると、会談ではインド太平洋戦略について直接的な言及はなかったという。日本外務省幹部は「表で中国を批判しても反発するだけ。それよりまず関係を改善させて態度の変化を促すほうが得策だ」と説明する。
　一方、習氏は党大会で権力を強め、対日政策でも柔軟な対応ができる基盤を得たとの見方が強い。北朝鮮問題や南シナ海問題を抱える習指導部は、「周辺外交」を安定させる上で対日関係を改善させる利点は大きいとみている。また、経済運営を安定させ、「一帯一路」を着実に広げていくためにも日本の協力を取りつけたいとの思いがある。
　中国外務省によると、習氏は会談で「一帯一路の枠組みでの協力をできるだけ早期に実現させるべきだ」と呼びかけた。

　■日本への不信感なお
　ただ、安倍政権への不信感はなお根強い。習氏はこの日の会談で「関係改善のプロセスはまだまだやるべきことがたくさんある」とも述べ、歴史認識問題や台湾問題を挙げながら「建設的な方法で対立をコントロールするべきだ」とクギを刺した。
　首脳同士の相互訪問については「国民の支持と理解が必要だ」（共産党中央対外連絡部の郭業洲副部長）と、慎重に日本側の意図を見極める構えだ。（松井望美、ダナン＝平賀拓哉）

　■日中関係で今後想定される日程
　＜１１月１３日＞
・安倍晋三首相がフィリピンで李克強首相と会談
　＜年内？＞
・河野太郎外相が訪中
　＜年内？＞
・日中韓首脳会談で李氏来日。安倍、李両氏の個別会談も
　＜２０１８年中＞
・日中韓首脳会談（中国開催）で安倍氏が訪中？
・習近平国家主席が来日？
　＜８月＞
・日中平和友好条約締結４０周年

　【写真説明】
首脳会談の冒頭、握手する中国の習近平国家主席（右）と安倍晋三首相＝１１日、ベトナム・ダナン、岩下毅撮影