各国から政財界の要人が集う「夏季ダボス会議」が１０日、中国・天津で始まった。中国の李克強（リーコーチアン）首相が景気対策より構造改革を優先する決意を強調。日本からは甘利明経済再生相が参加して成長戦略を説明した。いずれも景気が振るわない中、国際社会へ政策の青写真を示すことに躍起だ。
　会議はスイスのダボスで毎年冬にある「世界経済フォーラム年次総会」の夏の会議として、２００７年から中国で開かれている。開幕日の首相演説は、中国政府の経済運営方針を対外的に示す場としても注目される。
　中国の今年上半期の国内総生産（ＧＤＰ）伸び率は前年同期比７・４％で年間目標の７・５％を下回った。李氏は「経済の下押し圧力は強まっている」と認める一方で、「強い刺激策や緩和策には頼らない。７・５％を多少下回っても目標の範囲内だ」として、追加の経済対策や金融緩和への期待に釘を刺した。
　李氏は「今こそ改革が必要な時はない」と述べ、投資に頼った経済の発展モデルからサービス業を中心とした成長に切り替えることに意欲を示す。ただ、実際には目標達成にこだわる各地方政府が、財政出動に頼った投資でさらに借金を膨らませているとされる。
　日本の甘利氏は世界経済の現状を話し合うセッションに出席した。４～６月期のＧＤＰが大きなマイナス成長となったことに会場の関心が集まる中、「企業の収益が高まり、さらなる投資や消費を生む好循環に入りつつある」と、安倍政権の成長戦略が軌道に乗っているとの立場を強調した。
　同セッションで中国の李稲葵・清華大教授が「今の日中関係がおよぼす悪影響は、成長の続く中国と比べ、日本により深刻だ」として尖閣問題での譲歩を求めると、甘利氏が「中国の統計には疑問もある。中国は成長を続けるために国有企業の改革ができるのか」と切り返す一幕もあった。
　（天津＝斎藤徳彦）

　【写真説明】
天津で１０日、「夏季ダボス会議」で演説する中国の李克強首相＝ロイター
各国は中国との首脳会談で経済の成果を得ている