中国海軍の報道官は２１日、中国初の国産空母「山東」が２０日に台湾海峡を通過し、南シナ海の海域で訓練を実施したと発表した。山東は昨年末、中国南部の海南島三亜の海軍基地で就役したが、その後は建造所がある遼寧省大連にとどまっていた。中国軍は一連の海上試験訓練が完了したとし、実戦配備に向け訓練レベルを引き上げる構えだ。
　報道官は山東について、「就役後、艦載機の発着や実弾発射の訓練を重ね作戦能力を向上させた」と説明。今回の航行や訓練は「年度計画に基づく正常なもの」とし、同様の行動を継続するとした。
　１９日に米イージス駆逐艦マスティンが台湾海峡を通過したばかりで、中国軍は「台湾の独立勢力に秋波を送る行動に断固反対する」（東部戦区報道官）と反発していた。直後に山東を通過させることで米海軍を牽制（けんせい）したとの見方もある。
　山東は昨年末の就役式典後に直ちに大連に戻ったことから、通信系統の整備の遅れや艦載機「殲１５」の配備が間に合っていない、などの指摘も出ていた。中国軍事筋によると、山東は１年間で３回の海上訓練を実施し「初歩的な戦闘力は整った」という。
　軍事専門家の宋忠平氏も中国紙・環球時報の取材に「山東は南シナ海に戻り、さらに戦闘訓練を重ねることになる」と述べ、南部艦隊への本格配備を示唆。香港紙サウスチャイナ・モーニングポストは２１日、山東を収容可能な新ドックが海南島の海軍基地内に完成したと報じた。
　（北京＝冨名腰隆）