中国共産党の重要会議、第１８期中央委員会第４回全体会議（４中全会）が２０日、北京で開幕した。「反腐敗」で政権運営の足場を固めた習近平（シーチンピン）指導部は、新たな改革の旗印に「法治」を掲げる。３年目を迎え、庶民の目に見える成果を示し続けられるか。真価が問われる段階に入る。

　４中全会で習指導部は「法に基づく国家統治（依法治国）」をテーマに掲げた。中央委員会の全体会議で「法治」が主要議題になるのは初めてのことだ。
　会議では胡錦濤（フーチンタオ）体制の最高指導部メンバーだった周永康（チョウヨンカン）氏らの摘発も、「例外なき法治」への決意の表れとして強調されそうだ。
　「相当のレベルの指導者らが、党規や法律を犯して失脚したことに心を痛めている」。８日、習主席は中央・地方の主要幹部が一堂に会した会議で演説し、「制度の前では誰もが平等で、例外はない」と力を込めた。
　習指導部は１１月で３年目に入る。「反腐敗」の取り組みは党内外の予想を上回る規模で展開され、習氏は「期待以上に実行力のある指導者」（現職の中央委員）との評価を高めた。
　しかし、周氏摘発でキャンペーンは一つの山場を越えた感がある。高官摘発の新鮮味は薄れ、「反腐敗」が政権の求心力アップにつながる段階は過ぎ去った。
　「中国の改革開放は、その成果を具体的に庶民に示し続けることで推進力を得てきた」（中央党校の王長江主任）。現指導部が「法治」に取り組むのは、庶民のニーズが高く、改革が進めば成果を実感させやすい問題だからでもある。
　中国では政治が司法に介入し、裁判所も地方政府や警察に生活権を脅かされた庶民を救う防波堤になっていないのが実情。苦境を指導者や外国大使館などに訴えようとする陳情者の波が途絶えないのは、根深い社会の不満と不安の表れだ。

　■まず地裁から
　指導部はすでに上海、広東、吉林などをモデル地区に指定。地元の党幹部が実質的に牛耳っていた中級法院（地裁に相当）以下の裁判官任免権や予算管理を、省の高級法院に委ねる改革に着手している。「地方（幹部）の不当な干渉を防ぐ」（党中央司法体制改革指導弁公室）目的だ。
　だが、欧米式の三権分立は「今の政治体制の下ではありえない」（時事雑誌の南風窓）。改革は、党の規約が憲法に優先する中国独自の仕組みの範囲での調整にとどまる見通しだ。
　４中全会では、習氏が軍への影響力を強めるための人事に踏み込むか、選挙制度改革を巡って混迷を深める香港情勢について明確な方針を示すかなどにも注目が集まっている。

　■集権強化へ「中国版ＮＳＣ」
　４中全会を貫くもう一つのテーマが、３中全会で決定された「国家統治システムの現代化」だ。その象徴的な組織である「国家安全委員会」が、静かに動き出している。
　複数の研究者や外交筋によると、６月、日本研究を専門にする学者を集めた会議が上海と北京で開かれた。日本との対立局面にどう対処するか。指導部の判断に反映させるため、国家安全委員会が招集した。
　テロ対策や金融危機、海洋権益問題など、中国が抱える諸課題は複雑な要素をはらみ、個別の政府部門では対応しきれなくなっている。従来の軍事や外交面に限らない幅広い脅威に対応するため、習指導部が立ち上げたのが国家安全委だ。
　「中国版ＮＳＣ」とも呼ばれる国家安全委は、１９９９年、ベオグラードの中国大使館がＮＡＴＯ軍に誤爆された事件を機に、当時の江沢民国家主席が提唱。江氏への権力集中を嫌う党内の声や、地位の低下を恐れた軍の反発などで設立は見送られてきた。
　しかし、習氏は「国家統治システムを現代化し、安全保障への（党の）指導を強める」として発足に踏みきり、１月、自らそのトップに就任した。米シンクタンク、スティムソン・センターの孫韻・特別研究員は「習氏を中心とする集中的な意思決定システムへの移行が始まった」と分析する。
　しかし、国家安全委の実態は謎に包まれている。正副主席以外の委員の顔ぶれも公表されていない。

　■カギ握る２氏
　その中で、中核的な役割を果たしていると目されている２人の高官がいる。
　総書記の政務を支える党中央弁公庁主任の栗戦書（リーチャンシュー）氏と、指導部の政策判断を情報分析と理論面で支える党中央政策研究室主任の王滬寧（ワンフーニン）氏。両氏とも習体制発足時に党指導部の政治局に引き上げられた習氏の側近中の側近。２人は習氏の外遊にも必ず随行し、影のように寄り添っている。
　党中央弁公庁などの複数の党関係者から聞き取りした研究者は「意思決定の過程で指導部と党や政府の各部門をつないでいるのは栗氏。外交経験のない栗氏に代わり、情勢分析を担える人物は王氏だ」とみる。
　胡体制で重要な役割を果たした党中央外事工作指導小組が党、政府、軍の関係部門による意思統一に重点を置く仕組みだったのに対し、国家安全委は習氏とその側近に政治判断の力点を移し、「頂層設計（トップによる政策設計）」（習氏）を強める仕組みだ。ただ、東京大学大学院の松田康博教授は「習氏が使いやすい受け皿になるかどうかで、国家安全委の権限も変わってくる」と、改革は途上にあると指摘する。
　（北京＝林望）

　◆キーワード
　＜共産党中央委員会＞　党指導部の政治局が決めた重要な政策路線や人事を審議、承認する機関。党機関や中央・地方の政府、軍の幹部らが務める中央委員は約２００人、候補委員は約１７０人。特殊な政治状況がない限りほぼ年１回の頻度で全体会議が招集され、中国の行方を左右する歴史的な決定も採択してきた。

　【写真説明】
北京で４中全会が始まった２０日、天安門広場から出てくる武装警察官＝ＡＦＰ時事
　【図】
習近平指導部の中央委員会全体会議
国家安全委員会のイメージ
