ペロシ米下院議長の台湾訪問への対抗措置として中国軍が台湾周辺で続ける軍事演習に対し、日米豪の外相は５日付で、中止を求める声明を発表した。ただ、中国が反発を強めるのは必至で、日米欧などとのあつれきはさらに強まりそうだ。演習は３日目となる６日も続き、台湾本島への攻撃を想定した演習が行われた模様だ。▼国際面＝サイバー攻撃も、オピニオン面＝社説
　林芳正外相とブリンケン米国務長官、豪州のウォン外相は４日、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）関連外相会議に合わせて訪問していたカンボジアの首都プノンペンで会談。その後、声明を公表した。
　声明は、中国の軍事演習について「世界の平和と安定に深刻な影響を与える」と懸念を表明。弾道ミサイル５発が日本の排他的経済水域（ＥＥＺ）に落下したことを「緊張を高め、地域を不安定化させている」と非難した。
　ただ、事態のエスカレートを防ごうとする日米の動きに対しても、中国は反発を強めている。王毅（ワンイー）国務委員兼外相は５日のＡＳＥＡＮと日米中などの東アジアサミット（ＥＡＳ）外相会議で、林氏が発言を始めた途端、ロシアのラブロフ外相とともに退席。中ロ外相はその後、会談して両国の結束ぶりを示した。
　一方、台湾国防部（国防省）によると、台湾周辺では６日も多数の中国軍用機や軍艦が活動し、一部が台湾海峡の「中間線」を越えた。台湾本島の攻撃に向けた模擬演習を行っているとみられるという。中国軍で台湾方面を担当する東部戦区も同日、台湾周辺で陸上への攻撃能力などの検証を行ったと発表した。
　同戦区は甲板の兵士が双眼鏡で周囲を警戒する画像を公開。台湾軍艦や台湾本島とみられる山々が映っていた。５日夜にも戦闘機のパイロットが上空から台湾本島の海岸線や山脈を目視している動画を公開していた。
　演習エリアは台湾が主張する領海内にも設定されており、台湾のすぐ近くで演習を行っていることをアピールしている模様だ。（ワシントン＝清宮涼、北京＝高田正幸）