世界鉄鋼協会がまとめた２００９年の世界の粗鋼生産量は、前年比８％減の１２億１９７１万トンだった。減少率は戦後最大級。０８年のリーマン・ショックの影響で、世界的に鋼材需要が激減したためだ。日米欧などが軒並み減少した一方で、１位の中国は世界の半分近くを占めるまでに増えた。
　中国の生産量が増えたのは、政府の４兆元（約５３兆円）超の景気刺激策の効果で、鉄道や橋などのインフラ建設や自動車生産などが好調だったため。中国の生産量は世界の約４７％を占め、前年より約９ポイント増えた。鉄鉱石などの原料調達や鋼材市況に及ぼす中国の影響力が今後、さらに強まるのは確実だ。
　２位の日本は１９７１年以来となる８千万トン台の低水準となり、中国との差は広がった。建設用を中心に国内の鋼材需要が弱く、鉄鋼大手は輸出で製鉄所の稼働率を高める戦略を取ったが、昨年前半の落ち込みが大きかった。昨年後半は、年換算で１億トンのペースに回復している。
　３位ロシアも生産量を減らしたが、４位の米国の落ち込みが大きく、前年の４位から浮上した。５位のインドは増産を維持。今後も市場の成長が予想されるため、ＪＦＥスチールが昨年、地元の鉄鋼大手と提携するなど、日本の鉄鋼大手の間ではインドへの関心が高まっている。
　同協会は昨年１０月の時点で、１０年の世界の鉄鋼消費量が、０９年の実績見込みより約９％増えると予測。景気刺激策で需要を先食いしているとみて中国の伸び率が鈍化する一方、日本が約１６％増えるなど、先進国は０９年の反動で増加すると見込んでいる。
　（益満雄一郎）

　■２００９年の粗鋼生産量上位５カ国（単位・万トン）
　中国　　５６７８４（　１３．５）
　日本　　　８７５３（▼２６．３）
　ロシア　　５９９４（▼１２．５）
　米国　　　５８１４（▼３６．４）
　インド　　５６６０（　　２．７）
　（カッコ内は前年比増減率％、▼はマイナス）

　【写真説明】
高温で圧延された鉄。昨年後半以降、日本の製鉄所の稼働率は回復してきた＝千葉県の新日本製鉄君津製鉄所