米中の通商紛争が続くなかで開かれた中国の全国人民代表大会（全人代、国会に相当）が１５日、閉幕した。外国企業の待遇を改善する外商投資法を成立させるなど、習近平（シーチンピン）指導部は米国の要求に寄り添う姿勢を示す一方、「外圧」を国内の経済改革につなげようとの戦略も描く。

　全人代の閉幕後、内外の記者数百人を集め、２時間半にわたって開いた記者会見で、李克強（リーコーチアン）首相は米国との関係改善を望む気持ちをにじませた。
　米中が国交正常化４０周年を迎えたことに触れ、「共通の利益が意見の違いよりはるかに大きい。前向きな方向性は変わらない」と強調。「対立はたびたび起きるが、協議は途絶えていない。ウィンウィンの結果を期待している」と述べ、大詰めを迎えている通商協議の合意に期待を示した。
　米国は中国の通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）の設備や機器が中国政府のスパイ活動に使われることを懸念。カナダで逮捕された同社副会長の身柄引き渡しも求め、米中間の大きな懸案になっている。
　李氏は米国を直接批判することは避けつつ、「中国政府が自国企業に他国の情報を傍受するよう求めることは法律に合致せず、現在も将来も絶対にありえない」と強く否定した。
　事態の打開に向けて米国に示した最大の配慮と言えるのが、今回の全人代で可決した外商投資法だ。中国政府が外国企業に技術移転を強制しているとの米国の批判を踏まえて立法化を急ぎ、わずか３カ月でスピード成立させた。
　来年１月に同法が施行されると、行政が外資に技術移転を強制することが禁じられる。会見で李氏は「この法律は政府を縛る。外国企業の権益を守る」と訴えた。
　全人代期間中には、申長雨・国家知的財産局長が記者団に「最新の特許法改正案では、故意に知財を侵害した場合の賠償額が最大５倍になる」と言明。張軍・最高人民検察院検察長も活動報告で「知財の侵害を厳しく罰し、法により平等に保護する」と述べた。
　米国との対立などを背景に中国経済は減速しており、全人代で採択された今年の政府活動報告は、成長率目標を６・０～６・５％に引き下げた。それでも李氏は会見で、「不確定要素が少なくない」と、目標達成のために財政や金融政策を追加的に発動する可能性に触れるなど、危機感を隠さなかった。米国に対する一連の「譲歩」は、早く通商紛争を終結させたいとの指導部の立場の表れだ。
　ただ、外資の間では「法律に書いてあることが実際に実施されるかが中国の問題」（日本企業幹部）との懸念が根強い。通商交渉を率いるライトハイザー米通商代表も、中国側が約束した内容を守るかどうか監視する枠組みの必要性を繰り返し訴えている。

　■「外圧」利用し改革か
　米国との攻防で、中国は一方的に押し切られているだけともいえない。
　中国政府高官の言葉には、米国からの「外圧」をテコに経済改革を進めようとの意図も透ける。
　中国メディアは全人代の期間中、中国証券監督管理委員会の姜洋・元副主席が外商投資法について、「企業の競争力や経営の質を高め、中国企業を大きく強くするのに役立つ」と歓迎した、と報じた。
　中国は「世界の工場」と呼ばれてきたが、賃金の高騰で工場が東南アジアに移転する動きが出ている。国内企業に一定の痛みが伴っても、外国から技術や投資を呼び込み、国際競争力のある先端産業を育てる「質の向上」が避けられないとの意識がある。
　先例といえるのが２００１年の世界貿易機関（ＷＴＯ）加盟だ。当時の朱鎔基首相の下、中国は国際ルールに従い、外資から国内市場を守る規制を減らした。国内企業は外資との競争にさらされたが、合弁などを通じて新たな技術を蓄積した経験がある。政府系シンクタンク・中国国際経済交流センターの梅冠群氏は１２日、「中米の協議は我が国の改革開放を深める得がたい契機だ。経済を均衡発展させるための良い薬になる」との論考を発表した。（北京＝福田直之、延与光貞、益満雄一郎）

　■李克強首相会見のポイント
　◆米中関係
　安定した二国間関係は世界のためになる。貿易摩擦の協議は続いており、成果を望む
　◆北朝鮮の核問題
　一気には解決しない。米朝は接触しないよりしたほうがいい
　◆台湾
　台湾人の中国本土での起業支援など優遇策を導入
　◆日中韓
　自由貿易協定（ＦＴＡ）実現に向け高いレベルの合意を目指す
　◆国内経済
　下方圧力への対策が必要。減税を続け、新産業を育成し、市場の規制緩和を進める
　◆高齢者対策
　６０歳以上が２億５千万人近くになり、サービスが追いつかない。政府支援を増やす

　【写真説明】
記者会見会場で報道陣に手を振る李克強首相＝１５日、北京、竹花徹朗撮影