尖閣諸島を巡る日中の対立を受け、中国は国連総会の場で国際世論への攻勢をかける構えだ。尖閣問題を歴史問題と結びつけ、韓国などに「共闘」も呼びかけている。▼１面参照

　国連総会出席のため訪米した中国の楊潔チ（ヤンチエチー）外相は２４日、韓国の金星煥（キムソンファン）外交通商相と会談。韓国側によると、北東アジアで協力を進めるためには「関係国の正しい歴史認識が必要」との見解で一致した。尖閣や竹島、従軍慰安婦問題をめぐる日本の対応に対して、中韓両国が連携姿勢を見せることで牽制（けんせい）した形だ。
　「日本軍国主義の被害者」としての連帯を訴える論法は、次の最高指導者就任が確実視される習近平（シーチンピン）・国家副主席も今月１９日、訪中したパネッタ米国防長官に示していた。
　中国は、尖閣は日本が清朝から「不法に盗み取った」（中国外務省）とする。１９４３年の「カイロ宣言」は日本が清朝から得た一切の地域を「中華民国に返還する」としており、日本は同宣言の履行を求めた「ポツダム宣言」を受諾したのだから、尖閣は中国のものだ、という主張だ。
　日本の国連での発信に対しても、人民日報は「国連は日本が国際秩序に挑戦する舞台ではない」とクギを刺す。
　尖閣国有化に対して、楊外相は２５日の玄葉光一郎外相との会談で「世界の反ファシズム戦争の勝利の成果を公然と否定するものだ」と批判した。２７日の国連総会の演説でもこうした姿勢を訴える可能性がある。
　一方、中国は尖閣問題を国際司法裁判所に持ち込む気はない。中国外務省当局者は、カンボジアとタイの領有権争いで同裁判所が出した判決などを分析し、「国際機関に判断を委ねるのは、結果が読めずリスクが高いとの判断に至った」という。（北京＝林望、ソウル＝貝瀬秋彦）

　●日本は正当性説明
　野田佳彦首相は国連総会の場を利用し、尖閣諸島や竹島といった具体名には触れずに、領土をめぐる問題に対する日本政府の立場と正当性を国際社会や各国に訴えている。
　２６日午後（日本時間２７日未明）の国連総会演説では、「外交官の安全確保」や「国際司法裁判所（ＩＣＪ）の強制管轄権」に触れ、中国と韓国を牽制（けんせい）。
　一方、中国政府が各国に「日本の挑発」と訴えていることに対抗し、２国間の会談でも尖閣問題を積極的に持ち出して、日本の主張に理解を求めた。２５日の豪州、インドネシア、モンゴル、コロンビアの各国首脳との会談では「歴史上も国際法上も我が国固有の領土だ」とし、国有化はあくまで尖閣諸島の安定的な管理のためだと説明した。
　同行する玄葉光一郎外相も２５日のロシアのラブロフ外相との会談で、反日デモによる日系企業襲撃について「いかなる理由でも暴力は認められるべきではない」と現状を訴えた。（ニューヨーク＝松村愛）

　【写真説明】
国連総会で２４日、潘基文（パン・ギムン）事務総長（右）と握手する中国の楊潔チ（ヤン・チエチー）外相＝ＡＰ