米軍制服組トップのミリー統合参謀本部議長は２７日の米テレビで、中国が今夏に核搭載可能な極超音速（ハイパーソニック）兵器の実験を行ったと米当局者として初めて認めた。１９５７年に旧ソ連が人工衛星を人類史上初めて打ち上げた「スプートニク・ショック」の衝撃を例に出し、「極めてそれに近いと思う」と語った。▼１１面＝世界中射程か

　ミリー氏が発言したのは米ブルームバーグのテレビ番組のインタビュー。ミリー氏は「我々が目にした極超音速兵器の実験は極めて重大な出来事だった」と強調し、「非常に懸念している」と述べた。
　実験の実施については、英紙フィナンシャル・タイムズが今月中旬に報道。今夏にロケットで打ち上げられた極超音速滑空体が、地球をほぼ一周した後に下降して、標的から約４０キロ外れた場所に着弾したと伝えていた。一方、中国側は報道内容を否定。外務省の汪文斌副報道局長は２８日の会見で「中国を仮想敵とする冷戦思考はやめるべきだ」とし、ミリー氏に反論した。
　極超音速兵器は音速の５倍（マッハ５）以上で飛び、操縦可能だ。迎撃は極めて難しく、軍事専門家の間では戦争の形態を変える「ゲームチェンジャー」と呼ばれている。そのため、米中ロ３カ国を中心に激しい開発競争が繰り広げられているが、米側の危機感は強い。米戦略国際問題研究所のトーマス・カラコ上級研究員は「中ロ両国の開発は米国よりも明らかに先行している。米国は急いでそのギャップを埋めようとしている」と指摘する。
　極超音速兵器をめぐっては、米中ロ３カ国のほかにも、豪州、インド、フランス、日本、ドイツで開発・研究が進められている。日本では２０２１年度予算に極超音速誘導弾の研究費として９０億円が計上されている。（ワシントン＝園田耕司）

　【図】
弾道ミサイルと極超音速滑空体の軌道の違い