中国政府が２６日発表した国防白書は、同盟強化を進める日米への警戒をあらわにしつつ、海洋戦略強化の方針を強く打ち出した。中国が南シナ海などで進める権益拡大の動きを支えるため、海上での衝突も視野に入れた準備を進めると明記。「海洋強国」を目指す習近平（シーチンピン）指導部の強硬姿勢を色濃く映し出した。

　■日本安保に「強い関心」
　「歴史的な理由から、アジア隣国は軍事・安保政策で日本が向かう方向に強い関心を寄せているのだ」
　会見した中国国防省の楊宇軍報道官は、白書が日本の安保改革への懸念を示した理由をこう説明した。
　白書は「日本は戦後レジームからの脱却を目指し、軍事・安保政策の大幅な調整を進めている」と指摘。米国がアジア回帰を目指す「リバランス（再均衡）」政策の下、日本などとの「軍事同盟を強化している」と批判した。
　日米を批判する背景には、中国の台頭を念頭に結束を強める両国への強い不信があるのは間違いない。
　日米との対立の舞台ともなっている「海洋」を巡り、軍事戦略の強化と転換を打ち出したのが今回の白書の特徴だ。
　記者会見で、中国軍戦略企画部の王晋大校（大佐に相当）は「海洋権益を守るための強大な海軍を建設する必要がある」と述べた。
　カナダの軍事専門誌「漢和防務評論」を主宰する軍事評論家の平可夫氏によると、中国は旧ソ連の空母を改修した「遼寧」に続き、国産初の空母を建造中。中国版イージス艦も建造中を含め１８隻を保有するなど、ここ数年で急速に海軍の装備を拡充している。
　習指導部は発足当初から海軍重視の姿勢を示してきた。白書が「陸軍を重んじ海軍を軽んじる伝統的な考え方を打ち破る」と明記したことは、陸軍などの抵抗を抑え込み、全軍的なコンセンサスが固まった可能性を強く示している。
　白書は習指導部が重んじる「実戦への備え」も強調。「世界は局地的な戦争の現実的、潜在的な脅威に直面している」との認識を示し、「海上軍事闘争への準備」を初めて書き込んだ。中国は２６日、南シナ海の南沙（スプラトリー）諸島で、新たな灯台の建設を始めたことを明らかにするなど、実効支配の拡大への強硬姿勢を崩していない。「闘争への準備」という表現で、海洋権益を守るために衝突も辞さない強い姿勢を内外に示した形だ。
　一方、空軍については軍事衛星の活用など宇宙領域の戦略強化や哨戒能力の向上などを列記。戦略ミサイル部隊の「第２砲兵」は、核攻撃への対応力と中長距離ミサイルの精度向上を図るとした。
　（北京＝林望）

　■中国国防白書の骨子
　・米国はリバランス政策を続け、地域での軍事的プレゼンスと軍事同盟を強化している
　・日本は「戦後レジーム」からの脱却を目指し、安保政策の大幅な調整を進めている
　・一部の隣国が挑発的な行動を取り、中国の島々を不法に占拠している
　・地域外の国々が南シナ海問題に介入して中国への偵察行動を繰り返している。海上での権益保護の戦いは長期化する
　・「海上軍事闘争への準備」を優先させる