南シナ海での中国とベトナムの衝突で、原因となった大型石油掘削装置を中国が現場に投入するまでの経緯が関係者らの話で分かってきた。資源開発を急ぐ国有石油大手と、周辺国との関係悪化を懸念する外務省などの間に長年の対立があったが、増大する国力や世論の動きを踏まえ、共産党指導部が最終決断した模様だ。▼３面＝高まる強硬論
　中国政府によると、３大国有石油大手の一角を占める中国海洋石油は２日、独自開発した水深３千メートルの海底を掘削できる最新の石油掘削装置を西沙（パラセル）諸島沖に派遣。直後にベトナム側との衝突が起きた。
　中国側は対外的に現場海域での作業を「１０年前から始めていた」（易先良・外務省国境海洋事務局副局長）と説明しているが、複数の業界関係者によると、従来行っていたのは地質調査などで、本格的な掘削に乗り出すのは今回が初めて。これがベトナム側の強い反発を招いた。
　周辺国との摩擦が想定される海域への投入には、党指導部や外務省などとの調整が必要だ。中国政府に政策提言する研究者は「中国海洋石油の独断では動かせない。年初ごろまでには党指導部の承認があった」と話す。南シナ海で軍が展開力を高めていることや、尖閣諸島を巡る日本との対立などによる領土や海洋権益への国民的な意識の高まりも背景にあるという。
　この研究者によると、中国海洋石油は西沙諸島沖での石油掘削の必要性を１０年以上前から主張。国家権益の拡大を目指す軍も同調していた。しかし、「発展のための安定した外部環境」の構築を目指す外務省や商務省は、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）諸国や米国との関係が悪化することを懸念。「時期尚早」として慎重論を崩さなかった。
　深海での掘削技術がなかったために実際には計画は進まなかったが、中国海洋石油は２００８年、約６０億元（約９７０億円）を投じて掘削装置の製造に着手し、１１年５月に完成。１２年５月からは香港の東南沖約３００キロで、ベトナムなどとの争いのない「茘湾（リーワン）」ガス田の掘削作業に投入された。中国海洋石油と共同開発したカナダの資源会社によると、昨年末までに掘削作業を終え、今年３月にガスの生産を開始した。
　中国海洋石油は任務を終えた掘削装置を西沙諸島沖での石油掘削に向かわせ、海を荒らす季節風が収まる５月を待って作業を始めたとみられる。（北京＝林望）

　【写真説明】
記者を乗せたベトナム海上警察の巡視船が２８日、南シナ海西沙（パラセル）諸島近海にある中国の石油掘削装置の活動場所を確認した。手前は中国海警の公船（西沙諸島近海＝佐々木学、写真は葛谷晋吾）