中国の李克強（リーコーチアン）首相は２７日、天津で演説し、英国がＥＵからの離脱を決めた影響について「世界の不安定さがさらに増しており、各国が共同で困難に立ち向かうことが必要だ」と述べ、金融市場の混乱を食い止めるための国際的な協力を呼びかけた。
　李氏は各国から政財界の要人が集う国際会議「夏季ダボス会議」の開幕式で演説した。最大の貿易相手だったＥＵ経済の動揺が長引けば、中国にとっても打撃となる。李氏は「我々は引き続き中国と欧州、英国関係を発展させる」と話した。ＥＵ・英国双方との関係を緊密に保って衝撃を最小限に抑えたい考えだ。
　英国のＥＵ離脱は夏季ダボス会議でも話題になっている。出席者からは「これだけの大事件で、中国経済への影響も避けられない」（徐紹史・国家発展改革委員会主任）との声が上がる。中央銀行の中国人民銀行は２７日、為替取引の目安となる人民元レートの基準値を、前営業日より約０・９％元安ドル高となる１ドル＝６・６３７５元に設定した。昨年８月以来の大幅な下げ幅で、５年半ぶりの元安ドル高水準となった。
　市場では、世界経済の混乱が減速する中国経済に追い打ちをかけ、人民元安が一段と進む、との見方もある。李氏は演説で、「人民元が長期的に値下がりする根拠はない」として、市場の過度な反応を牽制（けんせい）した。
　李氏は、中国経済について「リスクと困難に満ちている」と認める一方で、消費・サービス産業を中心に１～５月の間に５７７万人の新規雇用が生まれていることなどを挙げ、実体経済は安定して推移していると強調した。不利な条件の中でも、「強い景気刺激策には頼らない」と述べた。過剰な生産能力を抱える産業の整理といった構造改革を進め、長期的な成長を重視する姿勢を繰り返した。（天津＝斎藤徳彦）