トランプ米政権は２０日、新型のＦ１６Ｖ戦闘機計６６機を台湾に売却することを正式に承認し、米議会に通知した。台湾への戦闘機売却決定はブッシュ（父）政権下の１９９２年以来。中国は激しく反発し、米中の対立がさらに険悪化するのは避けられない見通しだ。
　売却額は関連装備を含めて８０億ドル（約８５００億円）に上る。米国務省当局者は声明で「米国の台湾との安全保障協力は、台湾海峡や地域の平和と安定を促進する」とする一方、「米国が長年維持する『一つの中国』政策に変更はない」とも付け加えた。米議会では党派を超えて台湾支援の意見が強く、提案は承認される見通しだ。
　台湾にとってＦ１６Ｖ戦闘機の購入は悲願だった。約２０年前に導入した旧型のＦ１６戦闘機が老朽化したため、米側に新型戦闘機の売却を求めてきたが、オバマ前政権は中国側への配慮から応じなかった。
　しかし、トランプ政権は７月までに、Ｍ１Ａ２エイブラムス戦車１０８両など、すでに４回にわたり武器やサービスを供与。歴代米政権と比べ、台湾を支える姿勢を鮮明にしている。
　中国は、Ｆ１６Ｖ戦闘機売却の決定に強く反発した。
　耿爽・外務省副報道局長は２１日の定例会見で、「重大な内政干渉であり、中国の主権と安全利益を損なう」と批判。米側に抗議したことを明らかにし、「今回の売却に関わった米企業への制裁を含め、必要なあらゆる措置をとる」と述べた。
　台湾がＦ１６Ｖ戦闘機を購入しても、最新鋭ステルス戦闘機「殲（せん）２０（Ｊ２０）」を配備する中国軍との差はなお大きいとされ、中国側も中台の軍事バランスが大きく変化するとはみていない。ただ、米国が独立志向の民進党政権への支持を強めれば、中台関係がさらに複雑化し、米中の大きな火種になるのは必至だ。（ワシントン＝園田耕司、台北＝西本秀、北京＝西村大輔）