中国の全国人民代表大会（全人代、国会に相当）常務委員会は３０日、王毅（ワンイー）国務委員兼外相（６９）の後任の新たな外相に秦剛・駐米大使（５６）をあてる人事を決定した。米国との対等な関係を目指す習近平（シーチンピン）国家主席が手腕を高く評価しているとされ、強気の外交が展開されそうだ。
　秦氏は欧州関係の仕事が長く、３度の英国大使館勤務を経験。２００５～１０年と１１～１４年の２度にわたり外務省報道官も務めた。
　習政権では１４年から約４年間、首脳の外遊や外国要人の受け入れを担う礼賓（儀典）局長を務めた。中国外交筋は「この時期のそつのない仕事ぶりにより、習氏の信頼を勝ち得た」と語る。昨年７月、勤務経験のなかった米国の大使に就任。今年１０月の共産党大会で中央委員に昇格し、外相就任が有力視されていた。
　通常は外相などの閣僚人事は３月の全人代で固まるが、前倒しされた形だ。その背景について、中国外交筋は「台湾シフトに向けて猶予はない、との判断だ」と明かす。２８日には、党対外連絡部長だった宋濤氏（６７）が、米国が関与を強める台湾政策を担う台湾事務弁公室トップに就くことも発表されている。
　秦剛氏は２６日、米誌に寄稿を発表。「台湾海峡が緊迫しているのは、中国が現状を打破しているのではなく、独立勢力が『一つの中国』の現状に挑戦し続けているからだ」などと牽制（けんせい）した。王毅氏は外交部門のトップに就くと同時に政策全体を束ねる役割も担う。王氏も台湾事務弁公室のトップ経験者で、台湾への対応が鮮明な人事配置となる。（北京＝冨名腰隆）
