南シナ海問題が焦点となった東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）外相会議は、紛糾した末、中国の権利主張を否定した仲裁判決を共同声明に盛り込めなかった。中国の外交工作が奏功した形だが、米国は軍事力もちらつかせて、巻き返しを図る。▼１面参照

　「著しく合法性を欠いた判決のページは、もはやめくられた。（判決が引き起こした）熱も収まった」。中国の王毅（ワンイー）外相は２５日、ＡＳＥＡＮ外相との会議後の記者会見でこう述べ、ＡＳＥＡＮとは常設仲裁裁判所の判決はもう議題にはならない、との考えを強調。「会議の８０％は協力についてで南シナ海は２０％。（南シナ海問題は）対話の段階に戻った」とも語った。
　また、王氏は同日、ケリー米国務長官と会談。会談後、記者団に「米側は対話による解決を支持すると明言した」と強調した。
　ＡＳＥＡＮが外相会議の共同声明で仲裁判決にふれられず、中国にとって「大成功」（王氏）になった背景には、経済的につながりの深いカンボジアを軸にした切り崩しがあった。
　ＡＳＥＡＮは「全会一致」が原則。中国外務省によると、王氏は２４日にビエンチャン到着後、カンボジアのプラク・ソコン外相と会談し「カンボジアが南シナ海問題で正義を守ってくれたことを称賛したい」とたたえた。良好な関係にある議長国ラオス、ブルネイ、タイなどとも会談を重ねた。
　布石も打っていた。李克強（リーコーチアン）首相は今月中旬、ウランバートルでカンボジアのフン・セン首相と会談し、多分野にわたる経済協力を約束していた。中国は今後も、軍事演習などを強化し、南シナ海の実効支配を進めていく構えだ。
　中国と領有権を争うフィリピンとベトナムは、判決の「無力化」に抵抗する。フィリピンのドゥテルテ新大統領は２５日、マニラでの施政方針演説で「仲裁裁判所の判決を強く確認し、尊重する」と中国を牽制（けんせい）。ベトナムは国営メディアを通じ「建設と軍事化が緊張を高めている」と中国を批判、外相会議で「多くの外相が活動の自制を求めた」「仲裁判決の問題も議論された」と指摘した。（ビエンチャン＝倉重奈苗、佐々木学）

　■米は判決順守求める
　「我々は法に基づいた秩序を支えていく」。２５日にＡＳＥＡＮ１０カ国の外相と会談したケリー米国務長官は仲裁判決を念頭にこう述べた。米国は中国による南シナ海の軍事拠点化の動きを止めるため、判決の順守を呼びかけていく方針だ。
　判決の５日後、米海軍制服組トップのリチャードソン作戦部長が訪中し、中国海軍高官らに対し、「米海軍は南シナ海を含む世界中で法に基づいた軍事行動を続ける」と通告。２４日から訪中しているライス大統領補佐官も出発前にロイター通信に、中国が造った人工島周辺に軍艦を送り込む「航行の自由作戦」を続けると明らかにした。
　米軍当局者によると、横須賀基地に拠点を置く原子力空母ロナルド・レーガンが今月中旬から南シナ海で演習を始めた。近く駆逐艦や爆撃機も派遣する。
　ただ、中国の挑発行為を抑えつつも衝突を避けたいのが本音だ。米国家安全保障会議（ＮＳＣ）のクリテンブリンク・アジア上級部長は判決を「南シナ海における係争の解決に向けた契機とすべきだ」と語っており、中国を含めた関係国の協議を呼びかける構えだ。（ビエンチャン＝峯村健司）

　【図】
南シナ海問題をめぐる各国の態度