米国がロシアとの中距離核戦力（ＩＮＦ）全廃条約から離脱したことを受け、中国が８月、米国の新たな中距離ミサイルを配備しないよう日韓に警告していたことがわかった。複数の日米の政府関係者が明らかにした。トランプ米大統領は条約離脱を公表した際、中国のミサイル開発も理由に挙げていた。中国が条約失効後の米国による対中抑止策を警戒し、日韓に圧力をかけていた形だ。

　日中韓は８月に北京で外相会談を行った。日米の政府関係者によると、この機会を利用した日中外相会談で、中国の王毅（ワンイー）外相が河野太郎外相（当時）に、「指摘しなければならない問題」としてＩＮＦ問題に言及。「日本に米国の中距離ミサイルが配備されれば、日中関係に重大な影響を及ぼす」と述べた。王氏はまた、中韓外相会談でも、韓国の康京和（カンギョンファ）外相に同趣旨の発言をしたという。
　王氏の二国間会談での発言に対し、河野氏は日本への配備の可能性については触れず、「中国のミサイルこそ、日本を射程に収めている。中国がまず軍縮を行うべきだ」と反論。康氏は「中国はまず、米軍の高高度迎撃ミサイルシステム（ＴＨＡＡＤ）韓国配備を巡る報復措置を止めるべきだ」と答えたという。
　中国は１０月にも、国防部高官が、訪中したシュライバー米国防次官補との会談で、米国による東アジアへの中距離ミサイル配備を牽制（けんせい）した。シュライバー氏は訪中後に訪れた東京で、外務、防衛両省の幹部に、「中国から面白い反応があった」として、中国の姿勢について説明した。米国は日韓両国と、ＩＮＦ問題について「同盟国の問題で、中国やロシアと協議する必要はない」と中ロに答える方針をすり合わせ済みという。
　日本の中国専門家の一人は「来春の習近平（シーチンピン）国家主席の訪日が終われば、米国の新たなミサイルを配備するかが日中間の大きな懸案の一つとして浮上するのではないか」とみる。
　日本外務省関係者は日本への中距離ミサイル配備について「まだ何も決めていないというのが公式答弁だ。米軍のミサイルの実戦配備は５年後ではないか」とも語る。この関係者によると、日本の政府与党内ではまだ、国会で中距離ミサイル配備の是非について議論を始めるべきだとの意見は浮上していないという。
　ただ、日米は１２月、両国の外務・防衛当局幹部による拡大抑止協議（ＥＤＤ）を予定する。同じ時期に米韓でもＥＤＤが開かれる見通しで、日米関係筋は「ＩＮＦ問題は短中期的な問題で、早く頭の体操を始める必要がある」と語った。
　（編集委員・牧野愛博）

　【図】
米国の中距離ミサイル配備を巡る関係国の対応
