中国の習近平（シーチンピン）国家主席と韓国の朴槿恵（パククネ）大統領が２３日の会談で、歴史認識問題をめぐって再び日本を牽制（けんせい）した。日米韓首脳会談を前に連携にくさびを打ちたい中国と、中国を警戒しつつも日本への不信が解けない韓国。思惑は違いながらも、日本への視線はともに厳しい。

　■安重根記念館、習氏が口火
　「私がハルビンに安重根義士の記念館を建設することを直接、指示した」。首脳会談の冒頭取材で中韓の記者らが見守るなか、話を切り出したのは習氏だった。習氏は記念館が「両国国民の重要な絆になっている」と続け、朴氏は「韓中友好協力関係のいい象徴」とし、歓迎の意を表した。
　朝鮮独立運動家で、初代韓国統監の伊藤博文をハルビンで暗殺した安重根は韓国では英雄だ。朴氏は昨年６月に記念碑設置を要望したが、今年１月にできたのは韓国政府関係者も驚く大規模な記念館。同じく日本との歴史認識問題を抱える韓国を「共闘」に取り込む思惑とみられている。
　習氏の今回の発言も同じ狙いとみられる。先にこの問題に言及し、朴氏に同調を促した。しかも中国外務省は朴氏の発言のみを公表し、際立たせる演出をした。
　中国が意識するのは、２５日に予定される日米韓首脳会談だ。直前に朴氏に日本を牽制させることで、日米韓の連携に水を差す意図が透けて見える。
　朴氏が今回、習氏に会ったのは日米韓会談で中国を刺激しないよう、バランスを取る意味もあったとみられている。一方で、中国と共闘しているとみられることは対外的にはマイナスで、中国の取り込みの動きを警戒してきた。
　韓国大統領府が発表した中韓首脳会談の報道資料には、安重根などの問題は習氏の言及としてしか記述がない。外交筋は「日韓関係改善を求める米国の手前、日米韓会談の前にこの問題をあまり強調したくない意識の表れ」とみる。
　ただ、韓国政府の安倍政権への不信は変わっていない。日米韓会談を受け入れたにもかかわらず、自民党の萩生田光一総裁特別補佐が２３日、河野談話の作成過程の検証で「新たな事実が出てくれば、新たな政治談話を出すことはおかしなことではない」と発言したことについて、韓国外交省は同日、「容認できない」と反発。日米韓会談にも微妙な影を落としそうだ。
　（ハーグ＝倉重奈苗、貝瀬秋彦）

　■安倍政権、火消しに躍起　河野談話検証巡る側近発言
　萩生田氏の発言が問題になるのは、同氏が安倍晋三首相の側近で、内外で「首相の本音を代弁している」と受け止められるからだ。
　萩生田氏は衆院議員で当選３回。初当選から教科書をめぐる歴史認識問題などで、首相と行動を共にしてきた「盟友」だ。現在は、自民党の「総裁特別補佐」で、党総裁でもある安倍首相を直接支える立場だ。萩生田氏は首相の昨年末の靖国神社参拝の際も首相を擁護した。米国が参拝に「失望」を表明したことに、萩生田氏は「民主党政権だから、オバマ大統領だから言っている」と批判した。
　首相はもともと河野談話には否定的な立場だ。そのため、今回の萩生田氏の発言にも「役割分担」ではないか、といぶかる声が出る。公明党幹部は「首相も本心では河野談話を見直したい。萩生田氏は『首相の国会答弁は本心ではない』と支持者に伝える意味があるのだろう」と話す。
　だが、韓国が萩生田氏の発言に反応し、ようやくこぎ着けた日米韓首脳会談に水を差す事態になっている。このため、政権側は否定に躍起だ。
　菅義偉官房長官は２４日午前の記者会見で、萩生田氏が言及した「新たな政治談話」を出す可能性について「あり得ない。首相からそういうことを聞いたことがない」と全面否定。会見後に萩生田氏に電話し、「誤解を与える」と自制を求めた。
　だが、発言の波紋は広がる。２４日に訪韓した日韓議員連盟幹事長の河村建夫元官房長官らに対し、韓日議連側の出席者の一人は同日夜の夕食会で、「安倍首相に近い立場の人の発言であり、（談話見直しを否定する首相を）信用できない」と厳しく批判したという。
　与党側も、議員外交で関係改善の糸口を探ろうと動いた矢先だけに、萩生田氏の発言に対しては、韓国だけでなく、与党内でも反発が広がる可能性もある。
　（大津智義）