中国の宇宙開発が新たな段階に入った。有人宇宙船「神舟９号」と無人宇宙実験室「天宮１号」が１８日、ドッキングに成功。国威発揚を図る中国政府の狙い通り、国内はお祝いムード一色だ。一方、最大の宇宙大国、米国では警戒感を示す声も出ている。▼１面参照

　中国中央テレビは１８日、４時間以上にわたって特別番組を組み、神舟９号と天宮１号が刻々と近づく姿を生中継で伝えた。天宮に移動した３人の飛行士が笑顔でカメラに手を振ると、地上では拍手が起きた。
　中国政府が９日に神舟９号の打ち上げ予定時期を発表して以来、中国メディアは、中国初の女性飛行士候補として２人の名を挙げ、経歴などを大々的に報道。庶民の関心を引きつけ、国威発揚を図る狙いがあったのは明らかだ。
　最高指導部が交代する共産党大会が今秋に控える。有人ドッキングの機会を利用し、１０年間の胡錦濤（フーチンタオ）指導部の成果として、科学技術分野での実績をアピールする意図がうかがえる。
　また、宇宙空間の利用について、ルール作りを主導したい考えもあるとみられる。南シナ海などでの権益確保をめぐり、近隣国との摩擦は絶えない。宇宙開発は自らに都合のいいルールで進めたいとの狙いだ。
　欧米諸国からは軍事利用の可能性に対する懸念の声も出ているが、中国外務省の劉為民報道官は「中国の宇宙空間での活動は平和目的のものだ。どんな国とも協力をしていきたい」としている。
　（北京＝金順姫）

　●中国初「空飛ぶ女神」　女性宇宙飛行士・劉さん
　中国初の女性宇宙飛行士となった劉洋さん（３３）を、中国メディアは「空飛ぶ女神」「中国のバラ」と呼び、活躍ぶりを大々的に取り上げている。
　それによると、劉さんは河南省の農村に一人っ子として生まれ、学生時代は目立たない存在だった。ドラマで見る弁護士を夢見た時期もあったというが、高校３年の時、空軍が女性パイロットを募集。成績がよく、視力や身長が基準を満たしていたため、担任教師が本人に相談せず出願した。パイロットとなり、輸送機などを操縦。２年前に宇宙飛行士候補に選ばれた。
　同僚だった夫と結婚したのは２００４年。訓練で週末しか自宅に帰れない日々だったが、「飛行中に感じる幸せは、ほかの人が体験できないもの。大切にしたい」と語る。
　（北京＝金順姫）

　●米、協調探りつつ警戒
　中国が計画する有人宇宙ステーションは、米国が１９７０年代に実施した「スカイラブ計画」にほぼ相当し、米国では「技術的にはまだ２０年以上の差がある」という見方が強い。だが、将来の協調関係を模索する動きの一方、急速な進歩に対しては警戒感も強い。
　オバマ政権は中国を宇宙分野の「潜在的なパートナー」と位置づける。米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）のボールデン長官は２０１０年の訪中時、「中国との相互協力は米国にとっても利益がある」と述べた。オバマ政権が掲げる火星への有人宇宙飛行についても協力が模索されている。
　だが、予算を承認する米議会の中には「中国の宇宙開発は軍のもとで進められている」として、技術流出や軍事転用に対して根強い不信感がある。昨年からＮＡＳＡの予算執行に当たっては中国との交流や共同活動を禁じた。日本、米国、ロシア、欧州、カナダで運営する国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）計画でも、米国は中国の参加には否定的な立場だ。
　一方で、多くの国が財政面で中国に期待しているのも事実。欧州宇宙機関のドーダン長官は３月、「中国との共同作業は歓迎だ」と一部のメディアに語っていた。
　（ワシントン＝行方史郎）

　【写真説明】
中国初の女性宇宙飛行士となった劉洋さん＝ＡＰ
