東シナ海で５月２９日、中国軍艦が海上自衛隊の護衛艦と哨戒機に対し、射撃用の火器管制レーダーを向けたと疑われる事案があったことが分かった。挑発と取られかねない行為だが、レーダー照射があったかどうかはっきりしないため、防衛省は公表していない。
　政府関係者によると、現場は東シナ海の日中中間線の日本側海域で、中国が開発を進めるガス田にも近いという。同日午前、中国海軍のフリゲート艦が火器管制レーダーを海自の護衛艦「さわぎり」に向けた疑いがある。さらに同日午後には、上空で警戒監視中だったＰ３Ｃ哨戒機に同様にフリゲート艦からレーダーが向けられた可能性もあるという。
　火器管制レーダーは、砲弾やミサイルを発射する直前に照射し、目標の位置や速度を正確に把握するために使われる。ただ当時の護衛艦などのデータを解析したところ、実際にレーダーが照射されたかどうかは確認できていないという。省内には、他国の艦船や航空機にレーダーを向けるような行為も「武器の使用の一歩手前」との見方がある。
　東シナ海をめぐっては、昨年１月３０日に中国海軍フリゲート艦が海自の護衛艦に火器管制レーダーを照射。同１９日にも上空で飛行中だった海自のヘリコプターを照射した疑いがある。小野寺五典防衛相は当時、「国連憲章上、武力（による）威嚇にあたるのではないか」と述べた。一方、中国国防省は「事実に合致しない」と否定していた。
　今年５月２４日と今月１１日には、東シナ海の公海上空で中国軍の戦闘機が自衛隊機に異常接近する事案が起きている。日本側はいずれも抗議したが、中国側は日本側の主張を否定。日本側は不測の事態を防ぐための防衛当局間の「海上連絡メカニズム」の構築を求めているが、具体的な見通しは立っていない。

　【図】
中国艦からレーダーを向けられた疑いのある海域