中国の国会に当たる全国人民代表大会（全人代）常務委員会は２８日、「海外ＮＧＯ国内活動管理法」を成立させた。海外とつながるＮＧＯが中国の体制を脅かすという政権の警戒感を強く反映している。様々な分野で育ってきた民間の力をそぐとの懸念が出ている。

　習近平（シーチンピン）指導部の下で審議が始まった新法は「海外ＮＧＯの活動に法による保護を与える」とうたう一方、海外ＮＧＯが「中国の国家安全や国家利益を損なってはならない」と定めた。
　海外ＮＧＯの監督を警察当局に担わせると明確にしたのが特徴。ＮＧＯへの捜査権限を与え、国家分裂や政権転覆などを企てたと見なせば刑事責任を追及し、中国での活動を二度と認めないとした。資金の流れや中国人スタッフの管理も厳しくする。
　全人代によると、対象になる組織は７千以上に上る。海外ＮＧＯと交流のある国内ＮＧＯにも監視が及ぶため、中国の大半のＮＧＯが影響を受ける。
　中国では１９９０年代からＮＧＯが育ちはじめ、活動の範囲は教育、環境、福祉、科学技術などに広がる。２８日の記者会見では海外メディアから「国家安全や国家利益の定義があいまいだ」と、政治的な判断でＮＧＯが弾圧されかねないとの懸念の声が相次いだ。
　全人代常務委法制工作委員会の張勇副主任は「大多数の海外ＮＧＯは中国の進歩に貢献しており、我々は歓迎する。しかし、ごく少数の組織は社会の安定と国家安全を実際に脅かしている」とし、新法による管理は「法治社会を建設する上での必然だ」と述べた。

　■体制脅かす力を警戒
　治安当局は１月、弁護士らへの法律支援を行うＮＧＯ「中国維権緊急援助組（チャイナ・アクション）」の中心メンバーだったスウェーデン人、ピーター・ダーリン氏を国家安全に危害を与える活動に資金援助した容疑で拘束した。
　国営テレビは取り調べを受けるダーリン氏の姿を放映した。報道はこのＮＧＯが海外から１千万元（約１億７千万円）近い資金を受け、人権派弁護士らに給与を払っていたと指摘。拘束された中国人スタッフが「ダーリン氏は西側の反中国勢力のスパイ」と語り、ダーリン氏も「中国の法を犯し、中国の政府と人民を傷つけた」と謝罪した。
　ダーリン氏は国外追放という形で釈放されたが、経緯を知る外交筋は「当局は海外ＮＧＯはいかがわしいとのイメージを世間に植えつけようとした」と見る。
　複数のＮＧＯ関係者や研究者によると、政府がＮＧＯへの警戒を強める理由として、ウクライナなど旧ソ連圏の民主化を進めた００年代以降の「カラー革命」がある。米国などに支えられたＮＧＯが民主化への市民意識を高め、政権を転覆させる上で力を発揮したとの教訓に達したという。
　習指導部は政府がすくい切れない社会の矛盾の解決をＮＧＯに委ねる姿勢も示しているが、北京の環境ＮＧＯ幹部は「中国政府や企業がＮＧＯを支える文化が根づいておらず、海外の資金に頼るしかない。新法で多くの組織が萎縮し、市民社会の発展は後退する恐れがある」と話す。
　（北京＝林望）

　【写真説明】
中国国営テレビで放映されたピーター・ダーリン氏。同テレビの映像から＝ＡＰ