　北京を訪問している福田康夫元首相が２６日に中国の王毅（ワンイー）外相と会談していたことがわかった。日中の関係が冷え込む中、王外相ら中国側高官は日本側要人との接触に慎重姿勢をとってきた。中国の対日外交責任者と日本の元首相との会談は、事態打開の糸口となる可能性もある。
　福田氏は日中関係を話し合うシンポジウムに出席するため、北京を訪れていた。複数の日中関係筋によると、会談は北京市内のホテルで約１時間にわたった。日本側は福田氏のほか、シンポジウムに出席した宮本雄二元中国大使や国会議員らが出席した。
　会談では、日中関係膠着（こうちゃく）の原因となっている尖閣諸島の問題などについて意見交換が行われた。王外相は安倍晋三首相の歴史認識に関する発言についても懸念を示したという。
　駐日大使を務めた王外相は今年３月に就任。日本側要人との接触を公表することには慎重だ。７月に斎木昭隆外務次官と会談しているが、そのほかの会談は明らかにしていない。岸田文雄外相との会談もいまだ実現していない。
　安倍首相は「対話のドアは常にオープンだ」と繰り返し、日中首脳会談に積極的な姿勢を見せている。しかし、尖閣問題などをめぐって双方の立場の隔たりは大きいままだ。
　ただ、経済交流は再開しており、９月には「中国中信集団」の常振明会長ら中国の大手企業の首脳らが来日した。１１月には日中経済協会（会長＝張富士夫・トヨタ自動車名誉会長）が訪中する予定だ。

　【写真説明】
福田康夫・元首相
王毅・中国外相