新型コロナウイルスの影響で、年６％以上の成長を続けてきた中国経済に急ブレーキがかかった。中国の国家統計局が１７日に発表した２０２０年１～３月期の国内総生産（ＧＤＰ、速報値）は、物価上昇を除く実質成長率が前年同期比マイナス６・８％となった。四半期ごとの成長率がマイナスになるのは、統計を出し始めた１９９２年以降初めて。▼７面＝経済深手
　同時に発表された１～３月期の消費と投資の動きを示す統計も深刻な落ち込みとなった。人の移動や店舗の営業が規制され、小売総額は１９％減。投資も止まり、固定資産投資は１６・１％減となった。新型コロナの感染対策で、工場の操業や人の移動に制限を課す非常に強力な感染防止策をとり、経済活動を犠牲にしたことが影響した。工場の操業が規制されたうえ、春節で郷里に帰った労働者が職場に戻れなくなり、鉱工業生産は前年同期比８・４％減だった。３月の失業率は５・９％で、依然高い水準だ。
　中国メディアは１～３月期に４６万社以上もの企業が倒産したと報じている。運航が減った航空産業の損失額は累計で３９８億元（約６千億円）に達した。１～３月期の新車販売は前年同期より４２・４％減った。
　中国は国外からの入国者を除けば、統計の上では肺炎などの症状がある新たな感染者数が低く抑えられており、経済の復興が進む。記者会見した国家統計局の毛盛勇報道官は「３月は１～２月より明らかに改善した。改善の勢いは続き、４～６月期はよりよい結果になる」との期待を示した。
　ただ、新型コロナの流行は世界に広がっており、外需が減ることが「世界の工場」を揺さぶり続ける可能性は高い。外需の減少は輸出業者の苦境を通じて失業者の増加や収入の減少につながり、やがては頼みの綱としている内需をもむしばむおそれがある。
　国際通貨基金（ＩＭＦ）は、今年の中国の通年の成長率を１・２％と予測する。景気回復が遅れれば、１０年にわたる政治闘争で国土が荒廃した文化大革命の最終年１９７６年以来、４４年ぶりに通年でのマイナス成長に陥るおそれもある。（北京＝福田直之）

　【図】
中国の実質成長率の推移
新型コロナの影響を受ける中国経済