「新たな時代の安全保障と防衛力に関する懇談会」の報告書案では、中国や北朝鮮への警戒感があらわになった。国是とされてきた非核三原則や武器輸出三原則の見直しにも言及。相対的に地位が低下しつつある米国の軍事力に頼る日本周辺の安全保障について、日本が今よりも積極的にかかわるよう求めたのが特徴だ。（河口健太郎）＝１面参照

　今年春、最新鋭潜水艦を含む艦隊が沖縄本島と宮古島の間を通過し訓練を行うなど、中国海軍は太平洋での活動を活発化させている。特に南西諸島の付近は、日中間で海洋権益をめぐる争いが続いており、報告書案では「地域への武力攻撃を未然に防止するには、平素からコストをかけて動的抑止を機能させることが重要」とし、自衛隊の新たな部隊の配置の検討を求めた。
　北沢俊美防衛相はすでに南西諸島への自衛隊配備を検討するための調査費を来年度予算の概算要求に盛り込む考えを示しており、報告書案は、そうした政府方針を追認した格好だ。
　中国では潜水艦隊を増強し、空母新造の計画を進める。西太平洋での米軍の活動を困難にする、いわゆる「アクセス拒否」の能力を中国海軍が身につけつつある現状についても言及したうえで、日本側に「相互補完性の強化」を求めた。具体的には、自衛隊の対潜水艦戦や機雷掃海の機能の維持・強化を求めた。特に潜水艦増強は「合理的選択」と強調。中国の台頭によって、相対的な軍事的地位が低下しつつある米国を日本が支えるよう求めている。
　北朝鮮の脅威についても、報告書案は日本は米軍を補完する役割を積極的に担うべきだと求める。従来の憲法解釈では認められていなかった米国の領土に向けた弾道ミサイルを撃ち落とすなどの集団的自衛権の行使の議論に結論を出すよう指摘した。
　報告書案は「憲法論・法律論からスタートするのではなく、そもそも日本として何をなすべきかを考える政府の政治的意思が決定的に重要だ」と強調する。ただ、ねじれ国会に直面し、政治的なリーダーシップが取れない菅政権が、これまでの安全保障の基本路線の見直しにどこまで踏み込めるかは不透明だ。報告書案には、非核三原則や武器輸出三原則の見直しなど、これまでの安全保障政策の抜本的な転換も含まれている。年末の防衛大綱の見直しまでには、慎重な議論が必要だ。
　　　　　◇
　新たな時代の安全保障と防衛力に関する懇談会のメンバーは次の通り。
　【委員】岩間陽子・政策研究大学院大教授▽佐藤茂雄・京阪電鉄最高経営責任者＝座長▽白石隆・日本貿易振興機構アジア経済研究所長＝座長代理▽添谷芳秀・慶大教授▽中西寛・京大大学院教授▽広瀬崇子・専修大教授▽松田康博・東大准教授▽山本正・日本国際交流センター理事長
　【専門委員】伊藤康成・三井住友海上火災顧問（元防衛事務次官）▽加藤良三・日本プロ野球コミッショナー（前駐米大使）▽斎藤隆・日立製作所特別顧問（前防衛省統合幕僚長）

　◆報告書案要旨
　「新たな時代の安全保障と防衛力に関する懇談会」がまとめた報告書「新たな時代における日本の安全保障と防衛力の将来構想」案の要旨は次の通り。
　《第１章》安全保障戦略
　日本に対する限定的な侵略を拒否する役割に特化した「基盤的防衛力」概念が有効でないと確認し、冷戦時代から残されてきた時代に適さない慣行を見直すことが必要。
　非核三原則に関して、最も大切なことは核保有国に核兵器を「使わせないこと」であり、一方的に米国の手を縛ること（「持ち込ませず」）だけを事前に原則として決めておくことは、必ずしも賢明ではない。
　《第２章》防衛力のあり方
　周辺事態に対応するための法制はすでに整備。ただし、米軍に対する武器・弾薬の提供ができないなどの制約があり、現実的かつ能動的な協力を可能とする内容に変えるべきだ。
　日本はテロや海賊に対する国際的取り組みに後ろ向きであってはならない。国連安保理決議のない場合でも、参加する可能性に備えるべきだ。
　離島地域は、自衛隊配備の空白地域もあり、部隊配備を検討する必要がある。離島防衛やミサイル防衛等の事態が生起した時、日本周辺海域に日米の海上部隊が展開できるようにしなければならない。潜水艦を増強することは合理的選択である。
　《第３章》防衛力を支える基盤の整備
　武器輸出三原則下の武器禁輸政策は、見直しが必要。共同開発・共同生産は、日米同盟の深化、友好国との安全保障協力関係の深化につながる。共同開発などについての見直しの決断はできるだけ早く行われることが望ましい。
　《第４章》安全保障戦略を支える基盤の整備
　（集団的自衛権の行使について）従来の憲法解釈では、日本は米艦艇の防護、米国向け弾道ミサイルの撃墜を実施するかどうかを考える選択肢さえない。柔軟に解釈や制度を変え、日米同盟に深刻な打撃となる事態が発生しないようにする必要がある。
　ＰＫＯ参加５原則は、時代の流れに適応できていない。国際平和協力の実態（停戦合意の当事者要件、武器使用基準等）に合致するものに修正するよう、積極的に検討すべきだ。日本が国際平和協力活動に関する、包括的かつ恒久的な法律を持つことが極めて重要だ。
