今年４月まで米インド太平洋軍司令官を務めたフィリップ・デービッドソン元海軍大将＝写真、ロイター＝が朝日新聞のインタビューに応じ、中国の軍事力の増強で「米軍の抑止力が侵食されている」と強い危機感を示した。同軍が策定した九州・沖縄を含む第１列島線に沿って対中ミサイル網を構築する計画が、米軍の抑止力を高める効果があると強調した。▼国際面＝主な一問一答

　■「安全保障、枠組み大きく変わっている」
　デービッドソン氏は３月の米上院公聴会で、中国は「今後６年以内」に台湾に侵攻する可能性があると警告したことで注目を集めた。同氏はインタビューで中国の軍事力について「米国との能力差を縮めている」と指摘。その理由として、▽最新鋭戦闘機や弾道ミサイル、極超音速（ハイパーソニック）ミサイルへの投資▽尖閣諸島や台湾、南シナ海の周辺での訓練の習熟▽中国軍の再編などを挙げた。とくに米領グアムまで射程に含む「グアムキラー」と呼ばれる中距離弾道ミサイルや極超音速ミサイルの開発で「安全保障のパラダイム（枠組み）は大きく変わってきている」という見方を示した。
　その上で、「６年以内」としたことについて「習近平（シーチンピン）国家主席自身の（４期目）続投という政治的野心もある。これらの問題を考慮し、このタイミングが（台湾侵攻の）脅威があると判断した」と語った。２０２７年が習氏の４期目に向けた節目の年になることを理由に挙げた。
　中国の軍事力増強に対抗し、米インド太平洋軍が進めている第１列島線に沿って射程５００キロ以上の地上発射型ミサイル網を構築する計画については、「防衛だけでは（敵国を）抑止できない。敵国は、（攻撃に出た場合に）経済的・軍事的なコストが跳ね上がるという懲罰的な措置があることを知る必要がある」と指摘。ミサイル網は「インド太平洋地域の米軍の抑止力を高める」と強調した。
　ただ、デービッドソン氏は「国によっては大きな政策的な決断が必要であることを理解している」とも指摘。日本国内の中距離ミサイル配備の可能性には「答えられない」とした上で、「日本は自分たちで戦略的な選択をするだろう」と述べた。（ワシントン＝園田耕司）