中国の習近平（シーチンピン）国家主席は１日、ワシントンでの核保安サミットで演説し、核の安全管理で「中国が政治的な関与を強化し、核テロの脅威に対して国際的な協力を積極的に推進していく」と表明した。核保安の分野でも「大国」としての影響力を強め、原発輸出にもつなげる狙いとみられる。▼１面参照

　習氏は演説で「中国は高濃度ウランを減らす協力を広め、核テロへの危機対応の国際的な支援を始めたほか、原子力発電所の安全監督管理のシステムも普及させている」と述べた。
　３月３１日のオバマ米大統領との会談でも、中国が米国と核テロ対策や原子炉の研究開発などで協力してきたと強調。サミット会場には、北京市郊外に同月１８日に米中が共同で出資して設立した「核安全保障モデルセンター」の模型まで置き、米エネルギー省のモニツ長官を視察に招いた。
　同センターは、原発など核関連施設に対するテロや核物質盗難を防ぐための技術開発や人材育成、訓練を行う。米国を中心に１０カ国以上の研究者ら１００～２００人の受け入れを決めており、将来的には２４００人まで増やす計画だ。国家原子力機構の許達哲主任は「中国が世界の核の安全管理に大国としての責任を果たすことを示す」と話す。
　中国が核の安全保障や原子力開発を重視するのは、外交基軸に掲げる米国との「新型大国関係」構築に資するとみるためだ。
　世界の電力需要の拡大を見込んだ原発の「走出去（海外進出）」戦略を進める狙いもある。１月、初の「原発白書」を公表。建設や輸出を進めて「原発強国」を目指すとした。同月には習氏がサウジアラビアを訪ね、既存の原発より安全性が高く、事故が起きてもメルトダウン（炉心溶融）や放射性物質の大量漏出が起きないとする次世代の原子炉を売ることで合意。アラブ首長国連邦や南アフリカなどへ売る計画も進んでいるという。
　原発事業に関わる中国核工業集団公司の関係者は、指導部が掲げる海と陸のシルクロード経済圏構想「一帯一路」の沿線国に「原発の需要が集中している」と指摘する。契約金額が巨額な原発は経済効果にとどまらず、相手国と長期にわたる契約関係を結ぶことから「安全保障上の担保にもなる」（同関係者）。
　だが、そんな中国の新しい原発の輸出については専門家から「自国内で建設が始まったばかりで、想定外のトラブルに対応できるのか疑問だ」との懸念も出ている。（ワシントン＝倉重奈苗）

　【写真説明】
ワシントンで３月３１日、オバマ米大統領との会談で話す習近平国家主席＝ロイター