ドイツ・ミュンヘンを訪問中の河野太郎外相は１６日夜（日本時間１７日朝）、同地で開催中のミュンヘン安全保障会議で討論会に参加し、北朝鮮の脅威や中国を念頭に置いた懸念を表明した。このうち、会場の圧倒的な関心を呼んだのは、欧州にも影響力を広げる中国の話題だった。
　「南シナ海や東シナ海では現状変更の試みがある」。河野氏は各国の首脳、閣僚ら計５人による「脅威にさらされているリベラルな国際秩序」をテーマとした討論会で、名指しは避けたが中国の海洋進出に懸念を表明した。
　討論会の冒頭で演説したバイデン元米副大統領らはロシアの脅威を中心に語ったが、河野氏の発言が呼び水となり、会場の話題は中国で持ちきりとなった。質問の時間では、インド人参加者が「中国は南シナ海をめぐる国際的な裁判所の判決を無視している。ひどい行いに罰則を与えることはできないのか」。続いてドイツ人参加者は「中国は国際秩序を破るという点で、ロシアよりずっとひどいのではないか」などと述べた。
　今回の参加は、ロシア問題に傾きがちな欧州で東アジアでの危機を訴えようと、河野氏が強く望んだことだった。
　北朝鮮問題に反応した参加者はいなかったが、一連の会議では、多くの有識者が北朝鮮の核問題に言及。シリアを中心とする中東危機などとならび、中心的な話題になっている。
　北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）のストルテンベルク事務総長は１６日の演説で「北朝鮮は核兵器の開発を続け、すべての同盟国が標的の範囲内となった」と危機感をあらわにした。
　国連のグテーレス事務総長も演説で「オリンピックで韓国と北朝鮮の関係は改善しているように見えるが、問題の中心はあくまで非核化だ」などと語った。
　ミュンヘン安保会議は７０カ国以上から首脳、閣僚らが集い、外交・防衛問題を話し合う。
　（ミュンヘン＝田嶋慶彦、高野弦）