不動産大手・中国恒大集団の過剰債務問題で揺れる中国で、経営危機に陥る不動産会社が相次いでいる。多くが負債が積み上がる中で中国政府の規制が重なり資金繰りに苦しむケースで、恒大と類似する。中国政府は不動産市況の悪影響が経済全体に波及しないよう警戒を強めている。
　「政府の指導の下、総合的なリスクの解消に向けて債権者と話し合っている」。２４日にこんな発表をしたのは、中国不動産大手・華夏幸福基業（河北省）だ。グループで８００億元（約１兆４千億円）を超える社債の元本や利息を期限が過ぎても支払いできていない。同社の株式は上海株式市場で最大５日間の取引停止になった。
　今年上半期の売上高は前年同期比で約４４％減で、９５億元（約１６００億円）の純損失を出した。負債総額は３９２３億元（約６兆７千億円）で、資産に対する負債比率は約８３％に。事業収入が伸び悩む中で負債が膨れあがり、返せなくなった構図は恒大と共通する。
　別の不動産大手・新力ホールディングス（上海市）も２０日の香港株式市場で株価が８７％も暴落。今も取引停止が続く。また米ブルームバーグは今月２７日、昨年の住宅販売面積で４位だった融創集団（天津市）が、浙江省紹興市の当局に支援を要請した文書を報じた。同社は同２８日、文書の存在は認めつつも当局に支援要請した事実はないと否定した。負債総額約１兆元（約１７兆円）を抱えるだけに注目が集まった。
　不動産会社の経営危機の直接のきっかけは習近平（シーチンピン）指導部が昨年夏から導入した不動産会社への規制だ。資産に対する負債比率を一定水準以下に保つなど三つの基準を設けた。これをクリアしないと資金調達が困難になった。
　一方、中国人民銀行（中央銀行）は２７日の金融政策委員会で「不動産市場の健全な発展と、住宅購入者らの合法的な権利を守る」と表明した。恒大に端を発した金融不安を抑える狙いがある。
　（北京＝西山明宏）