トランプ米政権が７日、知的財産問題を理由とした、中国に対する制裁関税の第２弾を発表した。中国が育成に力を入れる半導体関連が柱だ。一方、中国側は即座に報復措置を公表。世界第１位と２位の両経済大国の歩み寄りの兆しはなく、米中の貿易摩擦はエスカレートするばかりだ。
　米通商代表部（ＵＳＴＲ）は７日、知的財産権が侵害されたなどとして、中国からの計１６０億ドル（約１・８兆円）相当の輸入品に対し、２５％の追加関税を２３日から課すと発表した。
　対象は２７９品目で、プラスチックなど化学素材のほか、集積回路など半導体関連が目立つ。ハイテク産業の育成政策「中国製造２０２５」で中国政府が重視する分野を狙い撃ちしたとみられる。
　米政権がこの関税措置について７月に関連企業などから意見を聴いたところ、反対論が相次いだ。しかし実際公表された関税措置は、工作機械などごく一部が除外されただけで、ほぼ原案通りだった。
　知財問題を巡る対中関税は、第１弾が７月６日に発動された。さらに米政権は第３弾の高関税措置として、９月以降、計２千億ドル分の輸入品に２５％の追加関税を課すことを検討中だ。トランプ大統領は、中国からの全輸入品に関税を上乗せする「準備がある」とも述べている。
　これに対し中国政府は８日夜、米国からの輸入品１６０億ドル分に対し、２３日から最高２５％の高関税をかける報復措置を発表した。米国の制裁関税第２弾に同じ規模で対抗する。
　対象は、ディーゼル油や自動車など３３３品目。商務省の報道官は「米国の制裁関税には道理がなく、自国の正当な利益と多国間貿易の体制を守るため、必要な対抗措置を取らざるを得ない」との談話を出した。
　（セントルイス＝江渕崇、北京＝冨名腰隆）