中国政府は、２００人以上が死傷した高速鉄道事故の調査結果が２８日に出たことを受け、安全を最優先することを鉄道省に求めた。毛沢東時代に非現実的な生産目標をたてて多数の餓死者を出した「大躍進」を思わせる開発ぶりに、批判が集まっている。

　「高速鉄道の運転を、１０日間でマスターした」。国営中国中央テレビがそんな内容の放送をしたのは、昨年１２月。先生役のドイツ人専門家は運転出来るレベルになるには最低２～３カ月かかるとしていたが、運転士が超短期間で学び終えたと英雄視する政治宣伝の番組だった。
　主役は、高速鉄道の免許取得第１号の李東暁さん。在来線の運転士を約２０年務めた後に高速鉄道の運転士に転向。英語交じりで６７０ページある教科書を１０日間で学び終え、天津から北京まで運転したという。番組は「ほかの国が４０年かけた高速鉄道の発展を、わが国は５年で達成し、世界のリーダーになった」と結んだ。
　７月に浙江省温州で事故が起きるまでは、「速さ」がすべてに優先された。高速鉄道網を４年半でゼロから日本の４倍（約１万キロ）まで整備しただけに、現在５千人以上いるとされる運転士の育成も急だった。
　北京五輪などにあわせて工期を大幅に短縮。運行速度も危険が指摘されるなか、世界最速の時速３５０キロにこだわった。こうした姿勢が、鉄鋼などの非現実的な増産運動で食糧不足に陥り、数千万人が餓死したとされる１９５０年代末の大躍進と重なり、「高速鉄道の大躍進」と例えられた。
　２８日に公表された事故調査チームが問題にしたのは、こうした同省の体質だ。そして「安全第一の考えを打ち立てる」という、当然の結論となった。
　（上海＝奥寺淳）

　■中国高速鉄道の問題点と対策
　【主な問題点】
・鉄道の建設を急ぎ、工期を短くする現象がみられる
・安全に対する責任が徹底されていない
・設備や列車運行システムに安全上の問題がある
・緊急対応の管理システムが完備されていない
　【主な対策】
・工期短縮や基準を上回る速度での運行を厳禁
・運行速度を下げ、安全上のゆとりを持たせた
・運行管理や指揮系統の安全対策を強化した
・安全性に問題のある設備を回収し、改修した
・人員の安全教育、研修を今後強化する
　（事故調査チームの報告書と国務院常務会議の内容から）