中国共産党の習近平（シーチンピン）総書記が３期目の続投を決め、「１強体制」を築き上げたことについて、世界のメディアは大きく報道した。
　英ＢＢＣは「歴史的」「数十年の慣例を破った」として異例さを伝えた。米紙ウォールストリート・ジャーナルは「より厳しいイデオロギー的統治に転換することが予想され、世界２位の経済大国の行方を考え直すエコノミストもいる」と報じた。
　米紙ニューヨーク・タイムズは「誰が彼にノーと言えるのか？」と題した記事で「イエスマンに囲まれ、イエスウーマンすらいない」との大学教授のコメントで締めくくり、２４人の政治局員に女性が一人もいないことを皮肉った。
　韓国の朝鮮日報は「『習近平独裁』の完成　朝鮮半島に迫る中国発安保・経済危機」との見出しで社説を掲載した。習体制の強化が「米中の対立を増幅させ、そのことが北朝鮮核問題の解決を一層遠のかせる」と懸念を示した。
　中国の強い圧力にさらされる台湾の蔡英文（ツァイインウェン）政権は２４日夕までに、中国共産党の新たな陣容について、沈黙を守っている。
　中国と長年にわたって緊張状態にあるインドは、地元紙ヒンドゥスタン・タイムズが２４日、「習皇帝の（権力）強化は、インドとクアッド（日米豪印）にとって不吉だ」とする論考を掲載。「習氏の目標は、１０年以内に中国を軍事的、経済的に米国並みに強大にすることだ」と指摘した。
　一方、中国の巨大経済圏構想「一帯一路」に組み込まれ、中国と蜜月関係にあるカンボジアのフン・セン首相は「心から祝意を表す。中国はより大きな成功を収めると確信している」とする書簡を送った。
　中国が最大の貿易相手国であるインドネシアは、駐中国のインドネシア大使がインドネシアの地元紙コンパスに「両国の関係がより強固になり、両国民に利益をもたらすことを願っている」とコメント。米中間で「バランス外交」をとるタイでも習氏の３期目入りを歓迎する論調が目立つ。