米国防総省は２９日、中国の軍事力を分析した米議会向けの年次報告書を公開した。中国が核戦力の拡大をこれまでのペースで続ければ、２０３５年までに「約１５００発の核弾頭を持つ可能性が高い」と指摘し、改めて強い懸念を示した。
　中国が軍の近代化を終えるめどとする「３５年」の核弾頭の数の見通しを示した。報告書では、中国が２１年も核軍拡を加速させたと分析し、運用可能な状態で保有する核弾頭が４００発を超えたと推定している。国防総省高官は記者団に対し、「数年前に比べ、中国は（核戦力拡大の）ペースを劇的に加速している」と述べた。
　２１年に出した年次報告書では、中国が２７年までに最大７００発の核弾頭を保有し、３０年までに少なくとも１千発の核弾頭を保有する意向を持っている可能性が高い、と分析していた。今回の報告書では、中国の人民解放軍が核のほかにも宇宙、サイバー分野で戦力を拡大していると述べ「世界の戦略的安定性に悪影響を与えている」と指摘した。
　米中間の対立は、台湾問題をめぐっても深まっている。今年８月にはペロシ米下院議長が台湾を訪問し、中国は猛反発して大規模な軍事演習を実施した。今回の報告書は、２１年に中国軍機による台湾の防空識別圏（ＡＤＩＺ）への侵入が増えるなど、人民解放軍が台湾周辺での挑発的な行動を増やした、と分析。「台湾に対する外交、経済、政治、軍事上の圧力を強めた」と指摘した。中国が台湾に対する軍事力の行使を排除しておらず、空路や海上輸送の妨害を通じた台湾の封鎖や、全面的な武力侵攻に至るまで、多様な選択肢を取り得ると分析した。
　バイデン政権は、中国を「最重要の戦略的競争相手」と位置づけ、重視してきた。１０月末に公開した「核戦略見直し」（ＮＰＲ）でも、ロシアと中国を念頭に、「米国は歴史上初めて、２０３０年代までに二つの主要な核大国と対峙（たいじ）しなければならなくなるだろう」と指摘し、中国の核戦力拡大に対する危機感を示していた。（ワシントン＝清宮涼）