北京・天安門前に車が突入・炎上した事件は、漢族中心の中国政府と新疆ウイグル自治区出身のウイグル族の対立を背景とするテロの公算が大きくなった。近年、激しさを増す暴力の連鎖が天安門という中国政治の「聖地」にまで及んだ形だ。少数民族問題への対応は、習近平（シーチンピン）指導部に重くのしかかる。▼１面参照

　米政府系放送局のラジオ・フリー・アジアは２４日、自治区西部のカシュガル地区で９月末から、公安当局による「分離独立派組織」を標的にした掃討作戦が計５回にわたり展開されたと伝えた。３週間の作戦でウイグル族１５人以上を殺害し、約１００人を拘束。作戦は分離独立派組織が国慶節の連休中、地元の警察などを爆破するとの情報をもとに行われ、約６０発の爆弾を押収したという。
　中国政府は最近、ウイグル族の反政府組織が武装化を進めているとして、脅威を宣伝している。４月、カシュガル地区のパーチュー県で警察とウイグル族のグループが衝突して２１人が死亡した事件では、アジトから多数の武器を発見したとして「容疑者は全員テロリストで、暴力事件を計画していた」（国営新華社通信）と発表した。
　漢族とウイグル族の対立は、１９７０年代末に始まった改革開放政策による経済格差や就職差別、文化や言語の抑圧などを原因に徐々に先鋭化してきた。２００９年７月には、広東省で出稼ぎ中のウイグル族が漢族に殴り殺される事件が大規模な騒乱にまで発展し、２千人近くが死傷した。
　胡錦濤（フーチンタオ）前政権は、大量の武装警察や警察を投入して反抗と不満を押さえつけてきたが、その分、反政府グループは水面下に潜り、武器や爆薬を使って警察署を襲うなど暴力をエスカレートさせている。
　サイトでウイグル族の権利を主張して拘束された経験のある在北京の経済学者、イリハム・トフティ氏は今回の事件について、「証拠が示される前にウイグル族による犯行と決めつけるのはウイグル族への偏見を助長する」と指摘した上で、こう話す。「ウイグルの人々が暴力に訴えなければならないのは、権利を平和的に主張する手段が失われているからだ。力による統治と管理はすでに失敗している」
　習指導部になっても、自治区最高指導部の区党委常務委員会ではメンバー１５人のうちウイグル族は４人だけ。出版や集会などへの厳しい締め付けは続き、暴力が暴力を呼ぶ連鎖は断ち切れていない。天安門で外国人を含む多数の死傷者を出した事件は、政権に重い課題を突きつけている。（北京＝林望）

　■新疆ウイグル自治区をめぐる最近の事件
＜０９年７月＞　ウルムチ市内でウイグル族学生と治安部隊が衝突する騒乱発生。当局発表で１９７人死亡、１６００人以上負傷
＜１０年８月＞　自治区西部アクス市で、群衆に近づいた三輪バイクから爆発物が投げられ７人死亡、１４人けが
＜１１年７月＞　自治区南部ホータンで十数人のグループが警察署を襲撃。容疑者１４人が射殺され、武装警官と人質計４人も死亡
＜１２年２月＞　カシュガル地区で、おのなど凶器を持ったグループが住民を襲撃し、１３人死亡、負傷者多数。報道によると、ウイグル族による犯行で被害者は漢族
＜１３年４月＞　カシュガル地区で不審なグループと警察が衝突、２１人死亡
　　　＜６月＞　自治区東部ルクチュンで刃物を持ったグループが警察署などを襲い、３５人死亡。ホータンでも襲撃事件発生

　【写真説明】
騒乱から４年となる今年７月、市内の繁華街には装甲車が配備されていた＝新疆ウイグル自治区ウルムチ、金順姫撮影