　【北京＝吉岡桂子、上海＝奥寺淳】中国の７～９月の国内総生産（ＧＤＰ）は、物価変動の影響を除いた実質で前年同期より９・６％伸びた。通年でも１０％を超える見通し。この高成長が、世界的な金融緩和のなかで資金を呼び込み、国内の物価や不動産価格を押し上げている。インフレやバブルを防ぎながら、景気は冷やさず成長できるか。中国当局は「ブレーキ」の踏み具合を探っている。
　不動産投資は高水準が続いている。なかでも都市部は、前年同期より３６・４％も大幅に増加した。
　上海の中心部から車で約３０分。高級マンションと別荘の整備が進んでいる。
　「お客の半分余りは、現金１回払い。自分で事業を起こした人が多いですからね」。シンガポール資本の不動産会社社員は、あっさりと話した。最も安い間取りは、約１７０平方メートル、３ＬＤＫで約９００万元（約１億１２００万円）。床暖房、間接照明、システムキッチンはドイツ製と、高級感が漂う。
　１０日に約１７０戸を売り出し、９日間で８０％以上が成約した。不動産大手中原地産によると、上海の１平方メートル当たりの住宅価格は約２万１千元と、０７年の２倍。特に中心部は新築だと最低５万元はするという。それでも、即日でほぼ完売することも多い。
　同社研究諮問部の宋会雍ディレクターは「銀行の普通預金の金利が年０・５％にも満たず、物価が激しく上がっている現状では、株よりも安定している不動産に投資するのは自然なこと」という。政府は住宅の取得制限などを打ち出しているが、「値下がりの圧力にはなっていない」。
　根強い「住宅熱」に投機資金も加わり、不動産価格は高水準のままだ。９月の消費者物価指数も前年同月より３・６％上昇。政府目標の３％を３カ月続けて上回った。
　このため、中国は２０日、２年１０カ月ぶりに利上げを実施。引き続き高水準にある貿易黒字や外国からの投資に加えて、人民元の値上がりを見込んだ資金の流入も続いており、「利上げは１度ではすまない」との見方が強い。
　一方、消費をひっぱる「新車購入熱」は政府の補助政策の影響も大きい。公共投資も輸出と並ぶ成長エンジンだ。中国政府は金融政策でだぶつく資金をコントロールしながらも、内需拡大を支える財政出動は続ける、とみられる。

　【写真説明】
上海市郊外に建築されている高級マンションのモデルルーム。全物件が１億円以上だが、発売から９日で８０％以上が売れた＝上海、奥寺写す