中国の王毅（ワンイー）外相は２３日午前（日本時間２４日未明）、国連創設７０年などを記念した国連安全保障理事会の公開討論で演説し、「侵略の罪のごまかしを試みる者がいる」と、名指しは避けつつも歴史認識を巡る日本の動きを牽制（けんせい）した。中国は今年、国連を主な舞台の一つと位置づけ、歴史問題での外交的かけひきを強める構えだ。
　王氏は、今年を「世界の反ファシズム戦争勝利７０周年」と位置づけ、中国が「勝利のため重大な歴史的な貢献」を果たしたと主張。国際社会が直面する課題の中で「反ファシズム戦争の史実ははっきりしているのに、真実を認めることをためらい、過去の侵略の犯罪をごまかそうと試みる者がいる」と述べた。安保法制の改革などを進める安倍晋三首相の動きを牽制したとみられる。
　討論会は２月の安保理議長国を務める中国が提案した。中国国連代表部は今回の討論会を「反ファシズム戦争勝利」を記念するプロセスの「キックオフ」と位置づけており、今後も同様の取り組みを呼びかけていく構えだ。９月には習近平（シーチンピン）国家主席が国連本部を訪れ歴史問題を巡る演説を行う見通し。「戦勝国」としての連帯を国際社会に訴えていくとみられる。
　ただ、そのトーンは尖閣諸島の国有化以来、厳しい対日批判を繰り返していた時とは微妙に異なる。
　中国の劉結一・国連大使は今月３日の会見で「討論会はどこかの国を標的にしているのか」との質問に「していない」と即答。質問したのが中国メディアだっただけに、対日圧力が目的でないとあえて強調する狙いも透けた。
　習主席は昨秋の日中首脳会談を踏まえて昨年１２月に南京で行った演説で、歴史問題を巡る原則的な立場に加え未来志向の「友好」にも言及。中国はこの習氏演説や今回の王氏の演説を基調に、今後の日本への対応を固めていくとみられる。
　（ニューヨーク＝金成隆一、北京＝林望）

　【写真説明】
国連本部で２３日、安保理の開会に小槌（こづち）をたたく王毅外相＝ロイター
