　中国共産党が国内の歴史資料館に命じ、旧日本軍の侵略行為などに関する史料の「再発掘」を進めている。来年の第２次世界大戦終結７０周年に向け、大部の全集出版構想も浮上。対日圧力を強める構えだが、歴史問題が政治的に過熱することへの懸念は中国側からも出ている。

　歴史資料などを保管する吉林省トウ案（とうあん）館は２５日、所蔵史料の中から旧日本軍の「罪」に関する８９件の新史料を発掘した、と発表した。旧日本陸軍の関東憲兵隊が残したとされる史料で、各地に設置された慰安所の数や日本兵の振るまい、南京大虐殺直後の市内の治安状況に関する報告などが含まれているという。
　中国メディアが相次いで報じ、２８日には海外メディア向けの会見も開く。
　２月に党がこの史料の研究を「国家社会科学基金特別委託重大プロジェクト」に指定し、昨年末の安倍晋三首相の靖国参拝への対抗措置として大々的にアピールする方針が固まった模様だ。
　複数の外交筋や党関係者によると、胡錦濤（フーチンタオ）政権時代から、党中央宣伝部が旧日本軍に関する史料の洗い直しや再評価について各地のトウ案館に求めていた。安倍首相の靖国参拝でこの動きが加速。昨年末以降、国家トウ案局は一部地域のトウ案館に旧日本軍に関する史料の一般公開を中止させてまで、所蔵史料の整理と再評価を急がせている。党は来年を「反ファシズム戦争」勝利７０周年と位置づけ、一連の成果を４０冊前後の全集にまとめる計画もある。
　ただ、両国の政治対立にあおられる形で、十分な検証を経ぬまま史料の内容が宣伝されることには、中国の研究者からも懸念の声が出ている。
　日中の歴史問題に詳しい研究者は「戦後７０年近くがたち、信頼性の高い一級史料の発掘は困難になっている。全集の出版は話題にはなるが、学術的な意義は限定的だろう」と話す。
　日中両国は２００６年、双方の有識者による「歴史共同研究」を立ち上げた。政治的に後押ししたのは、第１次内閣を発足させたばかりの安倍首相だった。１０年１月に最初の報告書を発表したが、同年９月の尖閣沖の漁船衝突事件で関係が再び冷え込み、その後の研究は立ち消えになっている。
　共同歴史研究のプロセスに関わった中国側関係者は「歴史問題を冷静にコントロールしようという流れが断ち切られ、互いが互いを刺激しあう悪い循環が生まれつつある」と懸念する。（北京＝林望）

　■歴史問題で中国が講じた「対抗措置」
【２０１３年】
〈１２月２６日〉安倍晋三首相が靖国神社参拝
【２０１４年】
〈１月８日〉英ＢＢＣの番組で日中の駐英大使が歴史認識問題を巡り討論。その後、世界各地の大使や総領事が日本批判を展開
〈２月２７日〉全国人民代表大会常務委員会が９月３日を「抗日戦争勝利記念日」、１２月１３日を「南京大虐殺犠牲者国家追悼日」と決定
〈３月２８日〉習近平（シー・チンピン）国家主席がドイツでの講演で南京大虐殺に言及。「日本の侵略戦争で中国軍民３５００万人が死傷した」などと批判
〈４月２５日〉吉林省トウ案館が旧日本軍関東憲兵隊が残したとする史料８９件を発掘したと発表