中国政府は２７日、長年規制されてきた外資系自動車メーカーの乗用車分野における出資規制を２０２２年に撤廃すると発表した。これまで電気自動車（ＥＶ）と商用車について段階的に規制を撤廃してきたが、乗用車についても外資による全額出資のメーカーが中国で設立できることとなる。

　■日本メーカーは静観
　国家発展改革委員会と商務省が発表した。２２年１月から外資企業の参入を制限する「ネガティブリスト」から乗用車を外す。中国政府は１８年から段階的に外資規制を撤廃しており、同年にＥＶなどの新エネルギー車、２０年に商用車でそれぞれ撤廃。残る乗用車も２２年に撤廃する方針を示していた。これで計画通りにすべての自動車の出資規制がなくなる。
　外資系企業が中国国内で自動車を製造する場合、現地企業と合弁会社をつくらなければならず、出資比率も最大５０％までと制限されてきた。トヨタ自動車やホンダ、日産自動車など日系メーカーも中国メーカーとの合弁会社をつくって進出している。
　外資にとっては利益の配当が制限されるほか、経営権が握れず、技術流出の問題もあった。中国では近年、合弁を通じて地場メーカーが経営体力をつけており、ＥＶでは世界的にも先駆的なメーカーが出てきている。外資と正面から競える環境が整ったと判断したほか、改革開放を進めているとアピールしたい狙いも透ける。
　すでに規制撤廃を見据えた動きも出ている。独自動車大手ＢＭＷは中国の合弁会社への出資比率を２２年に７５％に引き上げる方針を明らかにした。ただ、日系メーカーは「中国側とのこれまでの信頼関係の積み上げがあるので、現在の体制を変えようとは思っていない」（大手幹部）などと、出資比率の引き上げに慎重な姿勢をみせている。（北京＝西山明宏）
