　安倍晋三首相は２５日午前（日本時間２５日夕）、スロバキアの首都ブラチスラバで、同国とポーランド、チェコ、ハンガリーの中欧４カ国（Ｖ４）首脳らと会談した。Ｖ４各国は、中国の投資によるインフラ開発に関心を示しており、安倍首相の訪問には、中欧で存在感を高める中国に対抗する狙いがある。
　安倍首相は２４日夜（同２５日未明）に現地に入り、まずポーランドのモラウィエツキ首相と会談した。連携を呼びかける安倍首相に、モラウィエツキ氏は「双方とも、大国が近くにあるので関係を深めたい」と応じた。中国とロシアを念頭にした発言とみられる。スロバキアのペレグリニ首相との会談後の共同記者発表でも、安倍首相は両国の連携を強化する考えを示した。
　Ｖ４首脳との会談はこの半年で２回目。会談を重ねる背景には、中東欧で中国の影響力が強まっていることがある。中国は２０１２年からＶ４を含む中東欧１６カ国と「中国・中東欧諸国協力（１６＋１）」と呼ぶ枠組みをつくり、鉄道網の整備などを後押ししようとする。Ｖ４各国は習近平（シーチンピン）国家主席が進める巨大経済圏構想「一帯一路」に参画する覚書にも署名した。
　一方で、日中関係は改善傾向にある。安倍首相は中国は名指しせず、日本が推進する「質の高いインフラ整備」への協力を求めた。（ブラチスラバ＝別宮潤一、吉武祐）