中東訪問についての内外記者会見 - データベース「世界と日本」
データベース「世界と日本」（代表：田中明彦）
日本政治・国際関係データベース
政策研究大学院大学・東京大学東洋文化研究所
[文書名]　中東訪問についての内外記者会見
[場所]
[年月日]　2018年5月1日
[出典]　首相官邸
[備考]
[全文]
【安倍総理冒頭発言】
はじめに、アブドッラー国王陛下とヨルダン国民の皆さんの心温まる歓待に、感謝いたします。そして、先般の洪水で被害を被られた方々に、心からのお見舞いを申し上げます。
今、シリア危機に端を発して、各地に難民が押し寄せています。そうした中にあって、ヨルダンは、寛大な心で大変多くのシリア難民を受け入れ、多大な貢献をしています。敬意を表する次第です。
ヨルダンは、地域の安定に中核的な役割を果たしてきました。我が国にとって、中東における偉大なパートナーです。日本は、アブドッラー国王陛下が積み重ねておられる努力を支援してまいります。
日本は、半世紀にわたり、経済開発支援、教育、医療、人道支援など、我が国ならではのやり方で、中東のあらゆる国々との友情を築いてまいりました。そして、何より、日本は、エネルギーの大半をこの地域に頼っています。中東なくして、国民生活は成り立ちません。
今回、アラブ首長国連邦において、アブダビ海上油田の権益を更新することができました。日本が最大のパートナーであり続けます。ムハンマド皇太子に、心からの感謝を申し上げます。さらに、投資協定にも署名し、幅広い関係を更に発展させていく重要な機会となったと思います。
今回の訪問には、メーカー、商社、金融、農作物輸出、中小企業などの企業や大学のトップに同行していただいています。官民が一体となって、日本の中東協力への意志を示すものであります。今後、中東地域において、エネルギーのみならず、あらゆる分野で投資が活発化することを期待しています。
パレスチナの地では、平和の苗が実を結びつつあります。農産加工団地が発展を遂げています。１０年前、日本が提唱し、ヨルダンと協力して、イスラエル、パレスチナと手を携え、進めてまいりました。
オリーブから石けんを作る事業が、パレスチナの人たちの手によって立ち上がり、ヨーロッパへと輸出されています。ここで作られたジュースやミネラルウォーターが、店頭に並ぶようになりました。２００人の雇用が生まれています。明日、訪問する予定です。
経済的な自立によって、人々の暮らしが豊かになれば、永続的な平和につながっていく。私は、そう確信しています。日本は、協力を惜しまず、支援を続けていく。そのことを、アッバース大統領とネタニヤフ首相にお伝えしたいと思います。
経済の繁栄こそが、平和の礎となる。長年の友人として、日本ならではのやり方で、中東の平和と安定に貢献してまいります。
中東の平和と安定は、世界の平和と繁栄の源であります。そして、北東アジアの平和と安定もまた、世界が求めています。
先般の南北会談における文在寅（ムン・ジェイン）大統領の努力を称賛したいと思います。朝鮮半島の完全な非核化に向けて、この機運を前に進め、北朝鮮の具体的な行動へとつなげていかなければなりません。
そのために、日米、日米韓の強い結束の下に、さらには中国、ロシアなど国際社会との連携を更に強め、その実現に向け、全力を挙げてまいります。
そして、我が国は、日朝平壌（ピョンヤン）宣言に基づいて、拉致、核、ミサイルの諸懸案を包括的に解決し、北朝鮮との間で、その不幸な過去を清算して、国交を正常化する。この一貫した方針の下、取り組んでまいります。
今月９日に、文在寅大統領と李克強（り・こくきょう）首相を日本にお迎えし、日中韓サミットを開催いたします。日中、日韓関係の今後の発展のために、あらゆる角度から議論を尽くします。
文在寅大統領とは、米朝の首脳会談に向けて、連携を確認したいと思います。
そして、この機会に、李克強首相が、中国の首相としては８年ぶりに、５月８日から１１日まで公賓として訪日されます。日中平和友好条約締結４０周年に当たる本年、李克強首相の訪日を契機に新たなスタートを切った日中関係を、更に深めてまいります。
私からは、以上であります。