▼１面参照

　中国と日本は互いにとって重要な近隣である。今や毎日何十便ものフライトが北京・東京間を行き来し、その飛行時間はたったの３時間余りに過ぎない。しかし、中日関係の改善と発展を推進する近年の道のりは、とても長かった。
　この度、招請に応じて第７回中日韓首脳会議に出席し、日本を公式訪問することは、私の中国国務院総理としての初訪日であり、中国総理による８年ぶりの日本への公式訪問でもある。今回の訪問を通じて、両国関係の長期的で健全かつ安定的な発展を推進していきたい。
　アジアそして世界において重要な影響力を持つ国である中国と日本が友好協力を強化することは、両国と各国人民の利益に合致する。近年、両国関係は紆余（うよ）曲折を経ており、各分野の交流と協力もその影響を受けている。常に思うのだが、世界第２、第３位の経済大国、そしてアジア最大の経済大国である中国と日本の関係が終始正しい軌道に沿って健全かつ安定的に発展すれば、両国人民により多くの幸福がもたらされるのみならず、北東アジアひいては世界の平和と安定、発展と繁栄をも一段と後押しできるはずだ。
　現在、改善の勢いを見せつつある中日関係は、正常な発展軌道に立ち戻る交差点にある。中日関係の未来はどこに向かい、我々はどう選択すべきか。歴史は我々に教えだけでなく、戒めをも与えてくれる。
　中日の交流史は２千年以上にわたり、船の行き来で結ばれてきた中日間の友好交流はその主流を占めている。双方は互いを手本にして学びあい、それぞれの発展と進歩を促してきた。しかし、近代に入ってから、日本軍国主義が起こした侵略戦争は中華民族に深刻な災難をもたらし、日本人民も大きな被害を受けた。
　国交正常化から４０年余り、中日関係は長足の発展を遂げてきた。「中日平和友好条約」は初めて法律の形で１９７２年の「中日共同声明」にある歴史、台湾などの重要問題の処理に関する原則を確認し、平和共存と世代を超えた友好という中日関係の大きな方向性を明確にした。
　９８年の「中日共同宣言」と２００８年の「『戦略的互恵関係』の包括的推進に関する中日共同声明」はこれをさらに明示・発展させている。この四つの政治文書は、共に中日関係の政治的基礎を成している。事実が証明しているように、この四つの政治文書の原則と精神が順守されていれば、中日関係は順調に発展できる。さもなければ、中日関係は挫折する。
　本年は中日平和友好条約締結４０周年に当たる。４０年後、この春が和らぎ、日差しが明るく万物が育まれる５月に、中日善隣友好そしてアジア太平洋地域の平和や安全のために強固な基礎を築くというこの条約の初心をかみ締めながら、責任の重大さを感じている。
　歴史を鑑（かがみ）とし、未来に向かう。中日関係の歴史の大河には、中日間の交流や相互往来のみならず、中日それぞれの成長や選択もつづられている。

　■中・日・韓、成長の極を作る責任
　同じく４０年前、中国は改革開放という歴史的歩みを踏み出した。先般開催されたボアオ・アジアフォーラム１８年年次総会において、習近平（シーチンピン）国家主席は開放拡大を堅持する中国の確固たる決心を世界に示し、中国の開放の扉は閉ざされることなく、ますます大きく開かれていくだけだと強調した。未来を展望すれば、最大の途上国である中国の第一の急務は、依然として発展である。平和な外部環境と安定した周辺環境があって初めて、中日や地域諸国がともに発展できる。平和発展の開放の道はますます広くなっていくと、我々は信じている。
　「田家に閑（のどか）なる月少なく、五月に人倍（ますます）忙し」（農民の仕事や暮らしをうたった白居易の詩から。なすべき仕事の多い季節に訪日するとの意味を込めた）、時代のチャンスとチャレンジ、そして地域情勢の発展と変化は、我々に時間を無駄にせず、ともに邁進（まいしん）するよう要請している。地域の主要国、世界の主要な経済大国そして開放型世界経済の受益者として、中国・日本・韓国の協力は今、新たな原動力を蓄積している。３カ国には、地域の安定と発展を促進し、中日韓自由貿易協定（ＦＴＡ）の構築や「東アジア地域包括的経済連携（ＲＣＥＰ）」の交渉を加速させる実際の行動をもって自由貿易とルールに基づく多国間貿易を守り、東アジア共同体の構築と地域の一体化のプロセスを推し進め、地域の持続的かつ安定的な経済成長の極を作り出す責任がある。

　■若い世代の相互訪問、推進する
　日本経済界の関係者の方々と交流する中で、多くの日本企業は「一帯一路」（中国のシルクロード経済圏構想）のイニシアチブがもたらす幅広いチャンスを共有したいとの意向を持っていると聞いている。確かに、高度に相互補完的な経済関係にある中日両国が、新たな科学技術・産業革命の潮流に乗って、省エネ・環境保護、科学技術の革新、ハイエンド製造業、財政金融、シェアリングエコノミー、医療・高齢者福祉など多岐にわたる分野での実務協力を拡大していくことは非常に将来性が高く、両国企業による第三国市場での協力も大きな潜在力を有している。
　今回の訪問中、双方は衛生及び医学科学、サービス産業、社会保障などの分野に関する一連の協力協定に署名する予定だ。さらに中国側は日本側と通貨スワップ協定の締結に向けて協議し、日本への人民元適格国外機関投資家（ＲＱＦＩＩ）の投資枠の付与を発表する予定である。両国間の互恵協力の質の向上とグレードアップは新たなチャンスを迎えていると言えよう。
　両国各界、なかでも民間の方々による中日間の協力を推し進めたいという積極的な意欲を称賛したい。特に中日関係が困難に陥っていた時期に、これらの方々はこつこつとたゆまぬ努力をし、曲折のあった中日関係に転機を与えようと助言したり尽力したりされてきた。こうした方々からは、民間友好こそ中日関係の根たることを教わった。根を深く下ろしていればこそ、葉が生い茂る。我々は引き続き「経済をもって政治を促す」「民をもって官を促す」ような有益な取り組みを励まし、文化や観光往来などの分野における協力を強化し、両国国民がより多くのプラットフォームでよりよく交流できるようにすべきだ。中国人民の日本人民への友情を表すべく、今回の訪問中、中国側は日本側に新たに２羽のトキを提供する予定だ。
　両国の若い世代の相互訪問をさらに推し進め、彼らの相互学習や相互理解を醸成し、彼らが真実の歴史の教えのもとで未来の道を選べるようにしていかなければならない。そうすることでこそ、中日関係の明日、そして恒久的平和の未来に希望があるのだ。
　　　　＊
　李克強（リーコーチアン）氏（６２）　１９５５年、安徽省の農村生まれ。北京大卒。共産主義青年団中央第１書記を務めた後、全国最年少の省長として河南省へ。遼寧省・共産党委書記などを経て、２００７年から党最高指導部の政治局常務委員、１３年から首相。

　■＜解説＞周辺国との関係安定を重視
　李克強（リーコーチアン）首相が朝日新聞に寄せた文章からは、尖閣諸島の国有化をめぐり険悪化した日中関係をリセットし、新たな関係構築に乗り出そうとする中国側の意思が読み取れる。
　これまで日中間の外交は、中国の内政状況と絡み合って動いてきた。中国から見る日本は歴史と切り離せず、つねに敏感な問題をはらんでいる。昨年秋の共産党大会を経て、２期目の習近平（シーチンピン）指導部が権力基盤を固めたことは、対日関係の改善に落ち着いて取り組める環境につながっていると言えそうだ。
　李氏の寄稿は、日中の友好関係が世界に平和と発展をもたらすなどとして関係改善の意義を強調する前向きな色合いが濃い。
　日中共同声明など政治的基礎となる四つの政治文書を尊重しなければ「関係は挫折する」との認識を示し、摩擦の火種を抱えてきた日中関係のもろさも指摘している。
　とはいえ、靖国神社参拝や尖閣諸島などの問題には李氏は言及していない。これらを争点化せず、前向きな関係をめざす意図がうかがえる。
　関係改善によって中国側が最も期待しているのは日本との経済協力だ。
　中国の経済成長が徐々に鈍化しており、対米経済摩擦は深刻化している。経済大国とはいえ、１人当たり国内総生産はまだ中所得国の水準だ。
　李氏が指摘する通り、この状況で経済建設に注力するには、周辺国との安定した関係が欠かせないとの判断が中国側にはある。
　中国は最近、南シナ海問題で険悪化した東南アジア諸国に加え、長年にわたり国境紛争を抱えるインドなどとも、相次いで関係改善を進めている。
　日中間の改善基調も、経済成長や対米関係を見据えた中国の周辺外交の大きな流れの中にある。
　（中国総局長・西村大輔）

　【図】
日中関係の主なできごとみ込みなどの準備作業が行われていた＝９日、中国遼寧省大連、平賀拓哉撮影