１０月の中国共産党大会の後も調整が続いていた中国主要都市のトップ人事が、固まった。直轄市の一つ天津市のトップとなる党委員会書記には、同じ直轄市の重慶市党委書記だった陳敏爾氏を起用。重慶の後任には袁家軍・浙江省党委書記を充てる。習近平（シーチンピン）国家主席の側近の登用が目立つが、実績は厳しく査定されたとみられ、明暗が分かれてもいる。
　党トップ２４にあたる政治局員のうち、地方のトップも兼ねるのは北京、上海、天津、重慶の４直轄市と広東省、新疆ウイグル自治区の書記を務める６人。この６地方は政治局員が治める態勢が定着している。
　天津市の書記となる陳氏は、習氏が２０００年代に浙江省書記だった時の部下で、早くから出世が見込まれたが、中央入りを逃した。１７年から書記を務めた重慶市では、習氏のライバルで同市の書記を務め、１２年に失脚した薄熙来氏の人気が今も高い。「薄の毒を消せ」と再三指示した習氏の期待に応えられなかったことが「横滑り人事」につながった可能性もある。
　一方、今後の出世が見込まれるのが、北京市ナンバー２の市長から上海市の書記に就く陳吉寧氏だ。上海トップは江沢民元国家主席や習氏も経験した。前書記の李強（リーチアン）氏も、１０月の党大会を経て党序列２位となり、来春の首相就任が有力だ。
　陳氏は習氏の母校である清華大学の学長だった１５年に環境保護相に指名され、当時の北京で問題だった大気汚染を改善に導いた手腕が評価されたという。北京市の書記には、福建省の書記だった尹力氏が選ばれた。公衆衛生の専門家で、新型コロナ対策への期待を含む人事とみられる。（冨名腰隆）

　■中国主要都市などのトップ（共産党委員会書記）人事
　・北京市　尹力（６０）
　福建省トップから。専門は公衆衛生でロシア留学経験も
　・上海市　陳吉寧（５８）
　北京市長から。北京幹部から上海トップの起用は初
　・天津市　陳敏爾（６２）
　重慶市トップから。５年後の最高指導部入りなるか
　・重慶市　袁家軍（６０）
　浙江省トップから。中国初の有人宇宙船発射を総指揮
　・広東省　黄坤明（６６）
　党中央宣伝部長から。５年間国内メディアを仕切ってきた
　・新疆ウイグル自治区　馬興瑞（６３）
　昨年１２月に就任。宇宙分野の専門家
　＊敬称略