日本の最大の貿易相手である中国の「人民元」が上昇すると、日本の経済には長期的にどんな影響が出るのか。中国人の購買力の向上で「市場」としての存在感は一層強まる。一方、中国を「工場」にして成長してきた企業のビジネスモデルは修正を迫られそうだ。中国資本による日系企業の買収は加速。国際的な資源価格は高騰する恐れがある。＝２面参照

　●観光客増に期待大
　人民元の上昇を歓迎するのは旅行やホテルなど観光業界だ。中国から日本への年間旅行者数は韓国、台湾に次いで３番目の約１００万人だが、富裕層が多く、使うお金も多いからだ。７月から個人観光ビザの発行要件が緩和されることも「タイミング的に追い風」（ＪＴＢ）という。
　百貨店業界にも明るい話題。５月の全体の売り上げは前年同月比で減少したが、中国人ら外国人分に限れば、推計で同５割増。日本百貨店協会の飯岡瀬一専務理事は２１日の会見で「中国人の買い物意欲がますます高まり、ビジネスチャンスだ」と述べた。
　日産自動車のカルロス・ゴーン社長も「切り上げはプラス」と言い切る。自動車各社にとり中国は世界の販売台数の１割を超える成長市場で、元高は市場拡大につながるとみる。資生堂も「数％の切り上げでも収益にプラスに効く」（前田新造社長）。中国で生産する化粧品などの７割超を現地販売しており、原材料の輸入コストが下がる効果が大きいという。

　●中国生産には逆風
　元高で悪影響を被るのが、人件費が安い中国でモノをつくって中国以外の市場に輸出している企業だ。
　カジュアル衣料品店「ユニクロ」の場合、商品の８割が中国生産。人件費や商品価格の上昇につながりかねないこともあり、カンボジアやバングラデシュに工場を分散することを計画中。柳井正会長兼社長は「中国の経営者とともに、海外に出て工場をつくるケースも多くなるだろう」。
　最近は中国内で労働条件の改善のために賃金を引き上げる動きも広がる。ある大手電機首脳は「中国から海外に輸出する製品の生産分は少しずつ中国外に移している」と中国離れを打ち明ける。
　ただし、ソニーは中国販売にかかる輸入金額の方が中国からの海外への輸出額より多いため、「短期的に元高はプラス」という。中国市場向けは日本からの輸出が多い富士通の山本正已社長も「切り上げはおおいに歓迎」と話す。
　日本から中国への輸出額は２００９年で約１０・２兆円、中国からの輸入額は約１１・４兆円。ともにドルか円建て決済が多いが、最近は、生活雑貨専門店「無印良品」の良品計画など、一部を元建てに切り替える動きもある。元の存在感が強まるにつれて、こうした動きが広がりそうだ。

　●「日本買い」に拍車
　元高は、中国企業による海外直接投資の増加の流れを加速させそうだ。
　昨年は家電量販店ラオックスが中国最大の家電量販店グループ傘下に入り、今年はアパレル大手のレナウンが中国の繊維大手の出資をあおぐなど、中国企業による日本企業の合併・買収（Ｍ＆Ａ）が続いている。日本企業の技術やブランド、経営ノウハウを取り込みたい中国企業は多く、証券筋は「幅広い業種でＭ＆Ａが進むのは確実」とみる。
　経済成長が続く中国政府は、石炭や鉄鉱石の海外権益の獲得に乗り出している。各地で高値での購入に走っており、元高で中国の購買力が高まれば、こうした旺盛な購入姿勢が加速する可能性が高い。ある商社幹部は「資源獲得競争で日本勢の買い負けが増えれば、資源の安定調達に支障が出かねない」と懸念を隠さない。

　【写真説明】
中国人向けの案内板を今年から置いた高島屋日本橋店＝２１日、東京都中央区、多田敏男撮影

　【図】
人民元が強くなると…