中国の内モンゴル自治区で炭鉱労働者の車両に遊牧民がひき殺され、抗議デモが起きた問題で、地元当局は３０日、大規模なデモが呼びかけられた区都のフフホト市などで厳戒態勢を敷いた。デモの発生や衝突は確認されていないが、モンゴル族住民は「怒りが限界に来ている」と当局への不満を訴えている。

　市民によると、３０日午前８時に同市中心部の新華広場に集まるよう呼びかける携帯電話のメールが、２５日から届き始めた。広場周辺には２９日から警戒線が張られ、武装警察が約１０メートルおきに立って市民を排除した。

　●警察が大学封鎖
　市内の大学も３０日朝から各門に武装警察が立って学生の出入りを禁止。夕方に一部の門は開放されたが学生らは「何も話せない」と緊張感を隠さなかった。インターネットのブログなどが閉鎖され、一部地域で携帯電話も使えなくなった。
　デモに参加するつもりだったというモンゴル族の男性教師は「遊牧民が自分たちの草原を奪われている一方で、炭鉱開発業者が我が物顔で草原を荒らしてきたことへの反発が噴き出した」と話す。
　一方、内モンゴル自治区東部の通遼市でも３０日、厳戒態勢が敷かれた。中心部の内モンゴル民族大学の正門では、大学職員や警察関係者のほか、私服警官とみられる多数の男たちが学生の出入りに目を光らせた。近くの公園では、迷彩服を着た武装警官が巡回。市郊外の市政府庁舎の周辺道路は数百メートルが封鎖された。
　同大近くの商店で働くモンゴル族の女性店員は「２日前から急に警備が厳しくなった。情報を知りたいが、ネットが封鎖されて何がなんだかわからない」。

　●担い手は高校生
　同自治区は、中国の電力の７割をまかなうとされる石炭の国内最大の生産拠点の一つ。在米の人権団体によると、事件の起きたシリンゴル地方では、５年ほど前から炭鉱開発が進み、遊牧民が移住を迫られたり、石炭を運ぶトラックが草原を走って牧草が傷んだりするなどの被害が出ていた。
　約２３００万人の同自治区の人口のうち、モンゴル族は２０％以下。チベット族やウイグル族と比べ、反政府的な動きは少なかった。自治区内のデモの主な担い手が高校生らだったこともあり、当局の危機感は強い。
　新華社通信によると、地元検察は２９日、炭鉱のフォークリフト車の運転手だった容疑者を殺人罪で起訴した。中国では異例の早さの起訴手続き。同通信は、事件前に、炭鉱の騒音や粉じん汚染などを巡り、遊牧民と炭坑労働者との間で衝突が起きていたとも伝えた。
　自治区当局は市民生活改善のために今年だけで７８８億元（約９９００億円）を投入すると発表。自治区トップの胡春華書記は２７日、デモのあった西ウジムチン旗を訪ねて「（事件は）悪質で、民の憤りは大きい」と訴えるなど、民族感情の高まりを防ぐのに躍起だ。同旗の党書記も解任された。
　（フフホト＝林望、通遼＝西村大輔）

　【写真説明】
内モンゴル自治区通遼市内の公園を巡回する武装警察官たち＝３０日、西村写す