中国の冬季スポーツ市場に世界から熱いまなざしが向けられている。北京冬季五輪の招致を機に、国を挙げてスキー場などを増やし、冬季スポーツ人口は３億人を超えた。日本のスノーリゾート業界でも、中国からの観光客の呼び込みに期待が高まっている。

　■屋内スキー場、年間１００万人　広州／ショッピングモールに教室　上海
　中国南部の大都市・広州市。昨年１１月に訪れると気温は２５度あり、歩いているとうっすら汗ばむほどだった。だが、市内にある屋内スキー場「広州融創雪世界」に足を踏み入れると、そこには零下６度の銀世界が広がっていた。
　東京ドームより少し広い約５・５万平方メートルあり、世界で２番目の大きさだ。この日は平日だったが、施設内はカラフルなスノーウェアを着てスキーやスノーボードを楽しむ人たちであふれていた。担当者は「今日は３千～４千人が来ています。週末はもっと多いですよ」と説明してくれた。料金は平日なら、２時間で１９０元（約３４００円）から。
　陳家嘉さん（２５）と胡威さん（２５）のカップルは深セン市から車で２時間かけて来た。「前回初めてきて面白かったから、また体験したいと思った。南方にはスキー場があまりないから」と話した。同僚１０人と会社の活動で広州市内から来たという張培熙さん（２６）は「転んでばかりで疲れた」と満足げに笑った。
　広州は冬季スポーツを楽しむ文化がなかったが、２０１９年に「雪世界」ができると、物珍しさで多くの客が市内外から集まった。昨年にはオープンから１年余りで延べ１００万人を突破し、運営会社は「世界で最も早く来客数が１００万人を突破したスキー場のひとつだ」と胸をはる。
　「中国スキー産業白書」によると、中国国内のスキー場は右肩上がりで増え続けている。２０２０年時点で７１５カ所あり、うち屋内が３６カ所。屋内の数は世界最多だ。同年の来客数は新型コロナウイルスの影響で減ったが、１９年は延べ２０９０万人と５年前の２倍に増えた。背景には、中国政府が国を挙げて冬季スポーツの拡大を後押ししていることがある。
　習近平指導部は北京の冬季五輪の招致に際して、冬季スポーツ人口を３億人に増やす計画を打ち出した。冬季スポーツは寒い北部に愛好者が偏在していたため、その他の地域にもスキー場やスケート場を建設し、学校の活動に採り入れることも奨励した。
　そのかいあってか、五輪まで約３週間に迫った今月１２日、中国政府は「３億人計画」を達成したと発表。１５年から昨年までの約６年間で、冬季スポーツに参加した人数が３億４６００万人に達したという。
　中国政府は観光など関連産業を含め、２５年までに１兆元（約１８兆円）市場に育てることをもくろむ。関係者は波に乗ろうと熱視線を送る。その一つが、スキーやスノーボードを教える教室だ。
　雪があまり降らない上海市内では、ショッピングモールの中にある教室「雪楽山滑雪」が人気だ。
　「板をそろえて、体はまっすぐに！」
　昨年１１月、コーチの指導を受けて、袁鏡淳くん（６）が白い斜面を左右に移動していた。本物の雪ではなく、特殊な化学繊維のコンベヤーがルームランナーのように回転することで、スキーのように滑ることができる施設だ。土日は終日、予約が埋まるという。
　母親の程瑶さん（４０）も一緒に練習することがある。一家３人で北海道のニセコへスキー旅行をしたことがきっかけで好きになり、教室に通うようになったという。程さんによると費用は１コマで約７千円と安くはないが、「子どもには小さいうちから系統立てて習わせてあげたいと思った」と話した。（広州＝井上亮）

　■挙国体制、競技人口３億人超え
　冬季スポーツ人口を３億人に――。習近平指導部が冬季五輪の招致時に掲げた目標を、国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）のトーマス・バッハ会長はもろ手を挙げて歓迎している。
　「今回の大会で、世界の冬季スポーツは新たな時代の幕が開ける。北京五輪は歴史的な大会になる」。バッハ会長は断言する。
　陸上やサッカーなど、世界で広く浸透している競技と比べ、冬季競技を行うには、まず気象条件や会場の制約がある。しかも、スキー板やスケート靴などの用具からリフト代に至るまで、経済的な負担が重い競技がほとんどだ。
　こうしたことから、冬季五輪は夏季五輪に比べて規模が小さい。東京五輪は２０５の国・地域から約１万１千人が参加したのに対し、２０１８年平昌五輪の参加者は９２カ国・地域の約２９００人だった。冬季五輪の参加者を増やし、持続可能なイベントとして発展させたいＩＯＣにとって、中国の力の入れようは願ってもない話だった。
　ＩＯＣは中国の冬季スポーツの盛り上がりについて、「地元地域や経済に長期的に利益をもたらすだろう」と評価する。北京大会でＩＯＣの調整委員長を務めるフアン・アントニオ・サマランチ・ジュニア氏は、成長は大会後も続くとにらんでいる。

　■ＦＩＳ、成長市場に期待
　大きな期待を抱いているのは、国際スキー連盟（ＦＩＳ）も同じだ。
　ＦＩＳは昨秋、北京に支局を構えた。北京五輪に向けて注目度が高まるなか、中国市場でのプロモーション活動などを迅速にできるよう態勢を整えたという。ＦＩＳのヨハン・エリアシュ会長は昨秋の式典で、「中国は国際的な市場の中で最も重要視している一つで、成長が見込めるものすごい素質を秘めている」と話した。（ロンドン＝遠田寛生）

　■日本のレジャー界も熱視線
　中国の冬季スポーツブームには、日本の関係者も熱視線を送る。アルペンスキーで五輪に４大会出場し、いまは岩手・安比高原スキー場の顧問を務める皆川賢太郎氏は「潜在力は大いなる魅力です」と言う。
　日本スノースポーツ＆リゾーツ協議会がまとめた「ウインターレジャー白書２０２０」は、日本国内のスノーリゾートについて「国内需要だけに頼る時代が長く続いたためもあり、ワールドワイドに世界を見るという能力をあまり身につけてこなかった」と指摘した。
　日本のスキー・スノーボード人口は低落傾向が続く。日本生産性本部のレジャー白書によると、長野冬季五輪があった１９９８年の１８００万人がピークで、コロナ禍前の２０１８年で約３分の１に減った。
　そのなかで、インバウンドは１４年の３９万９千人から１８年は９４万８千人と増えており、国別では中国が４分の１以上を占める。日本スノースポーツ＆リゾーツ協議会の河野博明常務理事は「中国などアジアの人々はスキーのほかに温泉、さらには大都市での買い物を楽しむ人が多い。大切なのはリピーターをどれだけ増やせるかだ」と言う。
　一方、インバウンドに依存することのリスクはコロナ禍で浮き彫りにもなった。長野・野沢温泉スキー場の社長を務めた河野氏は「人口３５００人の野沢温泉村はスキー場がつぶれたら、村としての産業がなくなる。インバウンド頼みではなく、国内の客をどう呼び込むかを考えている」とも話す。（稲垣康介）

　【写真説明】
（右）・（中）屋内スキー場「広州融創雪世界」。平日でも多くの客が訪れていた＝２０２１年１１月１３日、広州市
（左）「雪楽山滑雪」でスキーの練習をする袁鏡淳くん＝同１２日、上海市、いずれも井上亮撮影
国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）のトーマス・バッハ会長＝ＩＯＣ提供
　【図】
中国の冬季スポーツの盛り上がり
補助キーワード：北京冬季五輪　北京冬季オリンピック　２０２２北京五輪