中国初となる国産空母が１３日、遼寧省・大連の港から試験航行に出た。国営新華社通信などが伝えた。中国海軍の空母としては、旧ソ連の空母を改修して配備した「遼寧」に続く２隻目。習近平（シーチンピン）国家主席は「世界一流の海軍」の実現を掲げており、その中核となる空母建造は長期計画に沿って着々と進んでいる。▼国際面＝海軍増強へ着々
　国防省などによると、国産空母は全長３１５メートル、幅は最大７５メートル。排水量は約５万トンで、動力は原子力ではない通常型を採用した。飛行甲板は艦載機を加速して発進させるカタパルト方式でなく、自力滑走のスキージャンプ方式となった。基本設計は「遼寧」とほぼ同じだが、設計から部品調達、建造までを全て国内でまかなったとしている。
　試験航行は今後１年ほど断続的に続く見通し。国防省はこれまで初の国産空母について、「２０２０年ごろの就役を目指す」としてきたが、中国軍事筋は朝日新聞に「試験が順調に進めば、就役はさらに早まる可能性がある」と語った。
　中国は遼寧と今回の国産空母に加え、３隻目を上海で建造中だ。さらに今年２月には国有造船大手が中国初となる原子力空母の開発計画を発表。北京の外交筋は「修理や訓練などを想定すれば常時展開のためには３～４隻が必要となるが、３０年ごろにはその態勢が整うはずだ」と分析する。
　中国は海軍の増強で沖縄や台湾、フィリピンなどを結ぶ「第１列島線」内での実効支配を進め、日本列島からグアム島、インドネシアにつながる「第２列島線」への展開を視野に入れる。空母の建造と運用はその戦略の軸だ。
　中国外交筋は空母の運用について「南シナ海や西太平洋はもちろん念頭にあるが、主な照準は台湾とそれを支える米国だろう」とする。中国軍には１９９５年から９６年に起きた台湾海峡危機の際、米軍の空母戦闘群の圧倒的な力の前に引き下がった苦い経験がある。外交筋は「一流の海軍とは、すなわち米海軍に屈しないことを意味する」と説明する。日本は空母展開の直接の対象国でないとされるが、相次ぐ空母の建造が地域のパワーバランスを崩す要因になるのは間違いなさそうだ。（北京＝冨名腰隆）

　【写真説明】
中国初の国産空母。試験航行を前に、備品の積み込みなどの準備作業が行われていた＝９日、中国遼寧省大連、平賀拓哉撮影