アジア太平洋地域の国防相や軍関係者らが参加する「アジア安全保障会議（シャングリラ・ダイアローグ）」（英国際戦略研究所主催、朝日新聞社など後援）が５月２９～３１日、シンガポールで開かれ、中国が南シナ海で進める岩礁の埋め立て問題に議論が集中した。一方的な現状の変更だとして厳しく批判する米国や日本に対し、中国は強硬姿勢を崩さず、軍事利用の可能性にも踏み込んだ。

　■南シナ海問題、米中火花
　「地域における緊張の元凶だ。その速度や規模を深く憂慮している」
　カーター米国防長官は５月３０日の演説で、中国に埋め立ての中止を求めた。演説後の質疑応答では、軍服姿で会場に臨んだ中国軍の趙小卓・上級大佐が「あなたの批判は事実無根だ」と反論。今年もまた、米中の主張がぶつかり合った。
　中国は、会議直前の２６日に公表した国防白書で「海洋権益を守る戦いは長期化する」と言及。そのうえで、官民あわせて３７人の代表団を会議に送り込んだ。
　南シナ海問題での強硬姿勢を崩さない一方で、代表団を率いた孫建国・中国軍副総参謀長（海軍上将）は、３１日の演説で「中国は世界最大の発展途上国。１人あたりの国内総生産（ＧＤＰ）は世界９０位前後で、貧困人口は２億人を超す」と語った。「大国」でありながら「途上国」でもあるという「二つの顔」を使い分け、批判をかわそうという狙いが透けて見えた。

　■周辺国、紛争懸念も
　岩礁の埋め立てを正当化しようとする中国に対し、周辺国は反発した。フィリピンのアシュレイ・アセディロ下院議員は「私は中国に国際社会と一体となることを願っていたが、孫氏は無視することを選んだ」と痛烈に批判した。
　ただし、各国とも埋め立てを阻止する妙案はなく、世界２位の経済大国に経済制裁を科すのも現実的ではない。中谷元・防衛相は「各国から率直な意見が表明されたので、中国はしっかり聞いてほしい」と注文をつけたが、各国の政府・防衛当局者の間では、手詰まり感が漂った。
　このまま緊張が高まると軍事衝突を招きかねない、との不安も広がりはじめている。マレーシアのヒシャムディン国防相は「十分に注意を払っていないと、致命的な紛争に発展しかねない」と警告した。
　他方、クリミア半島の併合を宣言し、孤立したロシアは、中国との連携をアピールした。会議に出席したアントノフ国防次官は、中ロ両国の海軍が来年５月に南シナ海で合同演習することを明らかにした。
　ウクライナ情勢をめぐる米欧や日本の立ち位置は、安倍晋三首相がプーチン大統領の年内の訪日を目指すなど、必ずしも一枚岩ではない。そうした足並みの乱れを突くようにして、ロシアが中国に接近をはかっている。
　（シンガポール＝佐々木学、益満雄一郎）

　■ビル建つ人工島に一変
　３年前、平屋の通信施設とヘリポートしかなかった岩礁の埋め立て地が、複数のビルや大型船が停留できる桟橋を持つ人工島に変わっていた。フィリピン軍が５月に撮影した写真を朝日新聞が入手した。同軍の分析では、植林も進み、居住環境が整いつつある。
　この人工島は、南シナ海の南沙諸島にあるジョンソン南礁。もとは干潮時にしか海面に姿を現さない岩礁だった。南沙諸島のファイアリー・クロス礁では、中国が約３キロにわたる滑走路を建設している。
　米国は、中国が南シナ海の複数の岩礁を埋め立て、甲子園球場の約２００個分にあたる約８平方キロメートルの「陸地」を作ったと批判。中国は、埋め立てた島々の軍事利用の可能性を排除していない。
　（シンガポール＝佐々木学）

　■石油の存在浮上、対立激化　南シナ海問題とは　
　海上交通の要衝、南シナ海では中国、台湾、ベトナム、フィリピン、マレーシア、ブルネイが、領有権を主張している。
　対立は石油・天然資源の存在が指摘された１９６９年ごろから激しくなった。中国は７４年と８８年にベトナムと軍事衝突し、西沙（パラセル）諸島と南沙（スプラトリー）諸島の一部を実効支配した。だが、ベトナムは「武力による領有は無効」と認めていない。
　中国は９５年、フィリピンが実効支配していた南沙・ミスチーフ礁に小屋を建て、後にコンクリート造りの施設に建て替えて支配を奪った。冷戦の終結で９２年に米軍がフィリピンから全面撤退し、その「力の空白」に中国がつけ込んだと指摘されている。
　２０１２年には、比沖のスカボロー礁付近の洋上で中国とフィリピンの艦船が１カ月以上、にらみ合いを続ける緊迫した事態も起きた。これを機に比政府は国際法による解決を求め、常設仲裁裁判所（オランダ・ハーグ）に仲裁を付託中だが、中国が応じず、進行は滞っている。
　１４年５月には、中国が西沙近海で石油掘削に着手。中止を求めるベトナム船と海上で放水や衝突を繰り返す事態に発展した。同月、比政府が航空写真を公開し、「中国が南沙の複数の岩礁を埋め立てている」と発表した。南シナ海は、フィリピンでは「西フィリピン海」、ベトナムでは「東海」と呼ばれている。

　【写真説明】
カーター米国防長官の演説を聴く参加者＝５月３０日、シンガポール
＜今年５月＞１５年５月のジョンソン南礁。複数のビルや港が建設されている＝フィリピン軍関係者提供
（上）＜昨年２月＞大量の砂が運び込まれている
（下）＜一昨年２月＞簡易な通信機器やヘリポートを備えた施設が確認できる＝いずれもフィリピン政府提供
　【図】
南シナ海をめぐる各国の立場と発言