中国と東南アジア諸国などが領有権を争う南シナ海に、中国が防空識別圏を設定する可能性が浮上している。中国が南シナ海の実効支配を強める動きの一環とみられ、関係国には警戒感が広がっている。実施に踏み切れば、反発が起きるのは必至だ。
　中国外務省の趙立堅副報道局長は２２日の会見で、南シナ海での防空識別圏の設定について、「どの国にも権利はあり、設定するかどうかは直面する安全保障の程度で決まる。各方面の要因を総合的に考慮し、慎重に研究しているところだ」と語った。
　この立場は中国が以前から示してきたものだが、趙氏の発言からは「南シナ海は安定している」といった従来の表現が消えた。中国の海洋問題の研究者は「我々は『当面は設定しない』と説明してきたが、その段階は過ぎた」と話す。
　防空識別圏は、不審な航空機の領空接近を警戒するために領空の外側に設ける空域。その確立にはレーダーの配備や戦闘機の前方展開が欠かせないが、すでに南沙（スプラトリー）諸島の人工島にレーダー施設や３千メートル級の滑走路を整備するなど、物理的な条件をクリアしつつある。
　こうした動きに対し、フィリピンのロレンザーナ国防相は２５日、「多くの国がこの防空識別圏を国際法違反だととらえるだろう。南シナ海の緊張をさらに高める」と批判し、実行しないよう求めた。
　中国は２０１３年に東シナ海に一方的に防空識別圏を設定し、周辺国や米国から批判を浴びた。南シナ海でも強行すれば、東南アジア諸国などとの緊張が高まるのは避けられない。ただ、中国には米国との対立が長びくなか、周辺国との関係悪化は避けたい事情もあり、こうした外交への影響も勘案しながら判断することになりそうだ。（北京＝冨名腰隆、バンコク＝貝瀬秋彦）

　■ＡＳＥＡＮ議長声明、中国念頭に「懸念」
　東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）は２７日、テレビ会議方式で前日に開いた首脳会議の議長声明を発表した。中国が実効支配を強める南シナ海問題について、「信頼を損ね、緊張を高めた最近の活動や重大な出来事に懸念が表明された」として、名指しを避けつつも中国の動きを批判。「紛争を激化させ、平和と安定に影響を及ぼす行動を自制する必要性を確認した」と記した。
　昨年１１月にタイで開いた首脳会議の議長声明では「いくつかの懸念に留意する」としており、今回は表現がやや強まった。中国への反発を強めて、ＡＳＥＡＮ内で最も強硬な態度を取る議長国ベトナムの意向が反映されたとみられる。
　ベトナムのフック首相は２６日の開会式で、中国を念頭に「全世界が新型コロナウイルス対策で余力を失っている中、無責任で国際法に違反する行為が行われている」と述べていた。（ハノイ＝宋光祐）


