オバマ米大統領は２６日に回答した朝日新聞との書面インタビューで、中国が南シナ海の人工島に滑走路などを造成していることについて、「引き続き懸案だ」と述べた。米国はアジア太平洋の安全保障を強めるため、日本や韓国、オーストラリアなどの同盟国に加え、かつて戦火を交えたベトナムを含む東南アジア諸国とも連携を強めていく考えを示した。

　南シナ海の南沙（スプラトリー）諸島では、中国が２０１４年初めごろから七つの岩礁を大規模に埋め立て、人工島に滑走路や港、レーダー施設などの建設を進めている。中国は国際法に基づいた考え方ではなく、昔から漁民が漁をしていたなどとの「歴史的経緯」を持ち出し、南シナ海の約９０％に管轄権があると主張。ベトナムやフィリピンの漁船などと繰り返し衝突している。
　オバマ氏は「南シナ海での埋め立てや建設を含めた中国の行動は引き続き懸案だ」とした。米中関係では現在、中国の人権問題や米企業のコンピューターに侵入して知的財産を盗むサイバー問題などに加え、この南シナ海情勢が最大の懸案になっている。
　オバマ氏は昨年９月、米国を公式訪問した中国の習近平（シーチンピン）国家主席と会談し、中国に岩礁埋め立てや施設の建設中止などの自制を求めた。だが、習氏は「南シナ海の島々は昔から中国の領土」と一歩も譲らなかった。その後、米政府は、中国が南沙や西沙（パラセル）で埋め立てた人工島などから１２カイリ（約２２キロ）内を米艦船が横切る「航行の自由作戦」を実施し、中国が強く反発している。
　こうした事情を背景に、オバマ氏は「国際ルールや規範が守られることを確かにするために、同盟国を支持し続ける」と言及。米国は今後も、国際法が許す限り、どこででも航行・飛行するとして、中国を牽制（けんせい）した。さらに、日本や豪州、東南アジア諸国なども念頭に、米国以外の国が「航行の自由作戦」をする権利を支持する考えも明確にした。
　オバマ氏はアジア重視の「リバランス（再均衡）」政策について、日本、韓国、フィリピン、オーストラリアとの同盟関係強化が戦略の要で、就任から約７年半で大きく進展したと自信を示した。
　訪日前にベトナムを初めて訪問し、４０余年前までの敵国と新たな「パートナーシップ」を築いたとも強調した。米国は対ベトナムの武器禁輸を全面解除し、安全保障面でも協力を強めようとしている。ベトナムは南シナ海問題で中国と対立しており、米越両国の急接近には中国の存在が背景にあるのは明らかだ。
　中国は周辺を「敵」に囲まれるのを嫌う傾向があり、オバマ政権は、ミャンマーやインド、マレーシアなどとの関係も強化。中国を取り囲む国々との連携を強めている。こうした事情を意識してか、アジア太平洋地域で米国の指導力を新たに強める試みが進展したことに「大変誇りを持っている」とも振り返った。
　そのうえで、「中国の行動が一夜にして変わるという幻想は抱いていない」と認めつつ、「私たちが団結すれば、中国が秩序を守るパートナーになる可能性を高められると私は考える」と期待した。
　ただ、日本を含むアジア各国には、米国が中国との経済的な結びつきから得られる利益を重視しすぎるあまり、安全保障面で強く出られないとの批判も絶えない。この点に関連しては「ＴＰＰ（環太平洋経済連携協定）によって、私たちは地域や世界貿易の今後数十年にわたるルールをつくる機会を得た。私は、この地域での米国の立場はかつてないほど強いと信じている」と答えた。
　同時に、オバマ氏は中国が平和かつ安定的に台頭することを歓迎するとし、人権など立場の異なる様々な問題について、対話を通じて建設的な関係を築いていく考えも明らかにした。

　■尖閣念頭、「日米安保の責務」
　インタビューでは、沖縄県の尖閣諸島をめぐる現状認識についても聞いた。東シナ海の尖閣諸島周辺では、現在も中国の公船が領海侵犯を繰り返している。
　オバマ氏は１４年４月に来日した際、「（米国による防衛義務の根拠になっている）日米安保条約第５条は尖閣諸島にも適用される」と明言した。米太平洋軍のハリス司令官は今年１月、「尖閣諸島が中国から攻撃されれば、米軍は同諸島を防衛する」とも踏み込んでいる。
　オバマ氏はインタビューで「米国がアジア太平洋地域において、同盟国の安全を揺るぎなく保障していることに根ざした威信を大いに高めてきたと信じている」とした。今後、日本の米軍基地に最も先進的な装備を配備していくとしたうえで、日本の尖閣諸島も含めた安全保障について「これまで述べてきた通り、日本の安全保障に対して私たちが日米安保条約上の責務を果たすことは疑う余地がない」と改めて確認した。
　また、昨年改定した日米防衛協力のための指針（ガイドライン）にも触れ、「米軍と自衛隊は、海洋の安全から災害対応に至る様々な課題について協力するうえで、より柔軟で備えができた状態になり、より緊密に立案、訓練、行動できるようになる」と指摘。米国は、世界の紛争に一国で対応するのではなく、同盟国や友好国も相応の負担をするのが望ましいと考えており、日本がさらに大きな役割を果たすことにも期待を示した。
　（奥寺淳）

　■核廃絶、理想と現実の葛藤　アメリカ総局長・山脇岳志
現職の大統領として初めて広島の地を踏むオバマ氏からの回答には、その決断に至った思いが凝縮されていた。
　原爆投下の是非にオバマ氏は踏み込まなかった。原爆の犠牲者にではなく「第２次大戦で失われた何千万もの命」に対して、「思いをはせ、敬意を表する」とした。
　戦争というものが、「理由を問わず、罪なき市民に対して途方もない苦しみと喪失をもたらすことを思い起こさせる」地として広島を選んだのだという。そうした戦争の悲惨さを訴える文脈において、２００９年にプラハ演説で打ち出した「核なき世界」を引き続き追求する意欲を語った。
　米国では原爆投下は戦争終結に必要だとの考えが根強い。また、核保有国の軍の最高司令官として「核の非人道性」を認められない立場にもある。米大統領としての制約のぎりぎりのところで、オバマ氏は「理想」を改めて掲げたようにみえる。
　一方でオバマ氏には、現実主義者の側面がある。
　オバマ政権は、予算を投じて、抑止力強化の観点から核兵器の近代化を進めている。これについて、「核廃絶の理想と矛盾する」との批判が米国内でもある。崇高な理想主義と、現実路線のギャップに戸惑う声は少なくない。
　２５日夜の記者会見でオバマ氏は「世界は危険なところだという事実は変わらない」として、必要な場合は、軍事力を行使するとした。一方で、「軍事行動が必要でなくなるように防ぐ努力」も強調した。理想のためには現実主義的なアプローチが必要だとの考えがうかがえる。
　今回の回答でも、「核なき世界」への最も困難な課題として、オバマ氏は核実験を繰り返す北朝鮮の脅威を強調した。
　抑止力と防衛力を強化することが重要だとも読み取れるし、歴史的な対立を越えて日本と韓国が協調するように促すメッセージとも受け取れる。
　確かなのは、「核なき世界」という理想に向け、一定の批判を覚悟のうえで、オバマ氏は今日、広島を訪れるということだ。
　かつて悲惨な戦争を戦った同士が「和解」を成し遂げたのは確かに喜ばしい。だが、核廃絶に向けた核保有国と非核国の対立をどう埋めていくか、朝鮮半島の非核化のために近隣国はどこまで手を携えられるか。「現実主義」は、これからの日本に突きつけられた宿題でもある。

　◆キーワード
　＜米国の「航行の自由作戦」＞　米国が、度を越えた海洋権益の主張をしていると判断した国の海域や空域を対象に、米軍の艦船や航空機を派遣する作戦。国際法に基づき、すべての国が自由に海・空域を使えることを保障するため定期的に行っている。
　南シナ海では昨年１０月、中国が南沙（スプラトリー）諸島の岩礁を埋め立てた人工島から１２カイリ（約２２キロ）内にも、米海軍のイージス駆逐艦を派遣。その後、今年１月に西沙（パラセル）諸島、５月に再び南沙諸島でも実施した。中国の人工島に対して、今後も３カ月に１～２度のペースで実施していく方針とされる。

　【写真説明】
ワシントンで３月３１日に会談したオバマ大統領（左）と習近平国家主席＝ロイター
ベトナム紙タインニエンに掲載された南シナ海・南沙諸島のヒューズ礁の建造物。レーダー施設や「中国東門」の文字が見える。４月１４日撮影＝同紙提供
　【図】
南シナ海で対立する米中