東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）や日米中などが参加する一連の外相会議が１２日、閉幕した。米中対立が深まるなか、米国が南シナ海問題で中国非難を繰り返す場となり、中国が主導権を握ろうとしている行動規範（ＣＯＣ）の策定にも影響を与えそうだ。
　ポンペオ米国務長官は１１日に出した声明で、中国が南シナ海で「威圧と環境破壊の攻撃的なキャンペーンをしている」と改めて非難し、「ＡＳＥＡＮ諸国とともに立つ」とした。中国と南シナ海の領有権を争うベトナムのファム・ビン・ミン外相は１０日の米ＡＳＥＡＮの外相会議で「米国の建設的で迅速な貢献を歓迎する」と述べた。
　中国はこの間、南シナ海の軍事拠点化を進める一方で、同海域での各国の活動を規制するＣＯＣの早期策定を訴えてきた。ＡＳＥＡＮとの協調を示して批判をかわすとともに、協議を主導して自国に有利な規範を作り、米国の影響力を排除する狙いがある。
　だが、米中対立の激化はここにも影響を及ぼしつつある。ＡＳＥＡＮ外交筋は米国の関与を歓迎する一方で、「米中対立に巻き込まれたくない。ＣＯＣも米中双方が満足するような内容になるはずはなく、落としどころは難しい」と話す。
　１０日夜に発表されたＡＳＥＡＮ外相会議の共同声明は南シナ海について「地域の平和や安定を損ないかねない深刻な事案や活動に対し、複数の外相が懸念を示した」として中国を牽制（けんせい）しながらも、ほぼ例年通りの表現にとどめＡＳＥＡＮとしての対応の難しさをにじませた。（ハノイ＝宋光祐、北京＝高田正幸、ワシントン＝大島隆）