東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）の非公式外相会議が２７日、ラオスの首都ビエンチャンであった。懸案の南シナ海問題について、声明で「深刻な懸念を保持し、航行や飛行の自由の重要性を再確認する」とし、「非軍事化」の重要性にも言及した。だが、「中国」の文言はなく、中国にも配慮する内容となった。
　出席者によると、会議では、ベトナムのファム・ビン・ミン副首相兼外相が中国による南沙（スプラトリー）諸島での埋め立てや滑走路建設、西沙（パラセル）諸島でのミサイル設置などの最近の動きを具体的に言及。「平和と安定を脅かしている」と指摘した。
　フィリピンのローラ・デルロサリオ外務副大臣も、中国の軍事化の動きに対して懸念を表明。オランダ・ハーグの常設仲裁裁判所が今年前半にも中国の活動が違法かどうか司法判断を下すことを指摘し、法による解決の重要性を訴えた。
　一方、中国から多額の支援を受けるカンボジアは、一連の関連会合を通じ、南シナ海問題に米国などを巻き込まず、「当事国間で解決することが重要」と中国寄りの立場を表明してきた。
　議長国ラオスも中国からの経済的な援助を受けている。今回、議長として報道機関向けにまとめた声明では、これまでＡＳＥＡＮの外相や首脳の会議で表明してきた「深刻な懸念」などの強めの文言を踏襲することで、対中国強硬派のベトナムやフィリピンの意向をくんだ。一方で「中国」の名指し批判は避け、カンボジアやミャンマーなど中国に近い国々にも配慮する差配をみせた。
　対中関係で比較的中立なマレーシア外交団の１人は、「各外相ともＡＳＥＡＮがまとまることに主眼を置いて発言しており、冷静でバランスのとれた話し合いになった」と総括した。
　ただ、会議後に記者会見したラオスのトンルン・シースリット副首相兼外相は、中国紙記者の質問に答える形で、今年がＡＳＥＡＮと中国が外交関係を結んで２５年になる点に言及。「中国はＡＳＥＡＮの重要な対話相手だ」と語り、今秋にＡＳＥＡＮと中国の間で記念の首脳会議をラオスで開く予定を明らかにした。日米中が参加するＡＳＥＡＮ地域フォーラム（ＡＲＦ）も７月にラオスで予定。いずれも議長国としての対応が注目される。（ビエンチャン＝佐々木学）

　■声明の骨子
　・南シナ海の最近の状況に「深刻な懸念」
　・複数の外相が「埋め立てと活発化する活動」を懸念
　・「航行と飛行の自由」の重要性を再確認
　・「非軍事化」の重要性を強調
　・「脅しや武力」ではなく「法や外交」を尊重
　・法的拘束力のある「行動規範」の早期策定を目指す
