【北京＝峯村健司】中国軍が南シナ海の離島の占領計画を策定した背景には、東南アジア諸国が実効支配で先行する南シナ海での劣勢を一気に覆そうとの意図がうかがえる。中国政府はこの海域で漁船保護を名目に大型漁業監視船の活動も活発化させており、経済力と軍事力を背景に実効支配を既成事実化する狙いがあると見られる。＝１面参照

　「南シナ海地域の平和と安定を維持し、友好、協力の海にするため引き続き力を尽くす」。雲南省昆明に中国と東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）の外務省局長級が集まった「南シナ海行動宣言」作業部会は今月２３日、従来通りの声明を発表しただけで具体的な進展はなかった。
　行動宣言は２００２年に双方が領土問題を棚上げにして紛争の平和解決のために採択。ＡＳＥＡＮ側は具体化する指針づくりを呼びかけているが、中国側は積極的に応じる姿勢をみせない。背景には、中国軍を中心に高まる強硬論がある。
　これまで中国外交の基本となっていたのは、トウ小平が唱えた「韜光養晦（とうこうようかい）」という考え方だ。「能力を隠してひけらかさない」という意味で、１００年間守らなければならない外交原則とされてきた。
　ところが最近、「韜光養晦の考え方が中国人の思考を萎縮させ、外交を弱気にさせている」（戴旭・空軍上校＝大佐に相当）という否定的な意見が強まっている。
　代わりに台頭してきたのが、「核心的利益」に基づく考え方だ。台湾やチベットなど「いかなる妥協もせず軍事力による解決も辞さない」（中国軍関係者）最重要の国益を指す。中国政府は内部では以前から南シナ海についても核心的利益と位置づけていたが、今年から外交交渉の場などでもそう主張するようになった。核心的利益の適用範囲を対外的に拡大した形だ。
　中国は石油・天然ガスの埋蔵が指摘された１９６０年代から南シナ海の領有権を主張してきたが、先に実効支配を進めたのはベトナムやフィリピンだった。
　だが、経済の急成長とともに軍事力においてＡＳＥＡＮ諸国より圧倒的優位に立つようになり、「積極的な行動に出るべきだ」（中国政府関係者）という意見が強まってきた。国家海洋局はホームページ上で南シナ海について、「中国とほかの小国との領土問題であり、十分な軍事力を見せつけて、領土問題を有利に進めなければならない」と主張している。
　一方、中国農業省は２３日、北京で全国漁業業務会議を開き、周辺国との領有権問題を抱える海域での監視活動を強めることで一致した。南シナ海では、漁業監視船による中国漁船の護衛と、他国漁船の違法操業の取り締まりを強化。東シナ海でも尖閣諸島付近での自国の漁船保護と巡視の常態化を徹底させることを決めた。
　農業省漁政局の高官は朝日新聞の取材に対し、「監視船の活動を積極的に情報公開し、我が国の海洋重視の戦略を国際社会にアピールしていく」と語った。
　日本外交筋は、南シナ海と東シナ海はともに中国軍が「内海」と定める「第１列島線」内にあり、今後さらに攻勢を強めるとみている。同筋は「中国による南シナ海の実効支配が完成すれば、次は尖閣諸島を含めた東シナ海に重点が移る」と警戒を強めている。

　■南シナ海をめぐる中国の主な動き
　＜２００９年＞
　３月　海南島の南方沖で米海軍調査船の航路を中国政府艦船５隻が妨害。中国側は「排他的経済水域（ＥＥＺ）内の違法活動」と主張
　５月　空軍と海軍航空部隊による爆撃訓練
　＜２０１０年＞
　３月　戴秉国（タイピンクオ）・国務委員が訪中した米政府高官に南シナ海が「核心的利益」にあたると伝える
　６月　中国当局がベトナム・トンキン湾沖でベトナム漁船を拿捕（だほ）
　７月　東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）地域フォーラムで、クリントン米国務長官が南シナ海での「航行の自由」などを訴える
　　　　南海、東海、北海の３艦隊が大規模合同演習
　９月　米ＡＳＥＡＮ首脳会議で「南シナ海問題を平和的に解決する重要性と航行の自由」をうたった共同声明を発表
１１月　海軍陸戦部隊による上陸演習

　【写真説明】
今年７月２６日、中国軍が南シナ海で行った実弾軍事演習でミサイルを発射する艦艇（新華社）＝ＡＰ
