南シナ海など地域の安全保障問題で意見を交わす「アジア安全保障会議（シャングリラ・ダイアローグ）」（英国際戦略研究所主催、朝日新聞社など後援）が５日、シンガポールで閉幕した。３日間の会議では台頭著しい中国をめぐり議論が集中した。

　「みなさん、真剣に話を聞いてくれてありがとう」。５日、演説を終えた中国の梁光烈国防相は立ち上がり、会場に向かって両手を振ると、満席の会場から大きな拍手が上がった。中国の存在が際だった会議を象徴するような締めくくりだった。
　演説では「平和」「協力」を繰り返し使った。「防衛的戦略は不変で、永遠に軍拡や覇権を求めない」という中国軍の基本戦略を披露。宇宙、海洋、サイバーなどの分野で「積極的で建設的な国際協力を進めたい」と述べ、会議の最大の焦点である南シナ海問題については特に時間を割いて説明した。
　「関係国と対話による協議を進め、平和的な方法で解決したい」と強調。米国や東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）が懸念する航行の自由についても、国際法の原則を尊重することを約束した。一方で「関係国との安定や信頼を壊す、いかなる行為にも反対する」とも述べ、アジアへの軍事的関与を強める米国に釘を刺すことも忘れなかった。
　昨年、中国は周辺国の漁船を頻繁に拿捕（だほ）するなど、強硬姿勢に出た。その結果、加盟国は団結を強めた上、米国の介入を招き、孤立に追い込まれた。そこで今年は、ＡＳＥＡＮ諸国の南シナ海問題への立場の違いに目をつけた。
　外交筋によると、インドネシアやシンガポールなど、直接領有権にかかわらない加盟国に対しては、会議や二国間協議の場で、南シナ海問題を提起しないように水面下で圧力をかけた。一方、最大２８島を支配するベトナムに対しては、会議直前になって中国監視船が、石油探査用ケーブルを切断したり、漁船を摘発したりする実力行使を強め、揺さぶりをかけた。「加盟国で団結させず、今後、個別に対話と圧力を強めていくだろう」。外交筋は中国の戦略を説明する。
　（峯村健司）

　●ベトナム、強く反発
　「南シナ海は全般的に安定との発言があったが、実は事件が多く起きている」
　５日午前。演壇に立ったベトナムのタイン国防相が、直前に演説した中国の梁国防相の発言にかみついた。
　タイン氏は、先月末に中国の監視船がベトナム国営石油会社の探査用ケーブルを切断した事件の詳細を語り、「地域の平和安定維持に大変大きな懸念をもたらした」と強調。「中国が平和発展を追求すると言ったことは歓迎する。中国への期待は、唱えた政策内容を実行し、現実の形として示すことだ」と念押しした。
　スプラトリー（南沙）、パラセル（西沙）両諸島の領有権で対立する中国とベトナムは近年、漁民拘束など小競り合いを繰り返してきた。ただオープンな演説の場で国防相が中国側に強い姿勢を示すのは異例だ。
　「この切断事件が深刻なのは、発生地点が我々の排他的経済水域（ＥＥＺ）の内側だったことだ」
　グエン・チー・ビン国防次官も、会議場で朝日新聞記者のインタビューに応じ、ベトナムがこの事件を極めて重視する理由を説明。同種の事件がＥＥＺ範囲外では「数回起きていた」と明かし、中国が強硬姿勢に出ているとの見方を示した。
　５日朝には首都ハノイの中国大使館前で抗議集会があり、反中感情も高まる。
　南シナ海をめぐっては、３日からの会議直前、フィリピンでもスプラトリー諸島で中国が建造物を新設する「事件」が発生。対立が先鋭化し、会議でのやりとりが注目されていた。
　ただベトナムを除くと、ＡＳＥＡＮ諸国から強い批判の声はなく、南シナ海での紛争の平和解決を盛り込んだ「行動宣言」を拘束力のある「行動規範」へと格上げすることについて、マレーシアやインドネシアが中国に歩み寄りを求めただけだった。
　（塚本和人、中野渉）

　●米、対立を回避
　「『交通ルール』がなければ事故がおき、それは誰の利益にもならない」
　ゲーツ米国防長官は４日の質疑で、南シナ海問題を平和的に解決する「行動規範」の策定を支持する考えを繰り返し強調した。「航行の自由は国益」との立場も改めて表明したが、米中が正面から対立する構図となるのは慎重に控えた。
　ゲーツ氏ら幹部の大幅交代を控える米側は、交流が軌道に乗りつつある中国軍への過度の刺激は避けたい事情がある。ただ、ゲーツ氏はシンガポールへの最新鋭の沿岸海域戦闘艦配備を表明するなど、ＡＳＥＡＮの背後からにらみをきかせる姿勢も示した。
　（村山祐介）

　●中国軍幹部
　中国軍国防大学教授の欧陽維・大佐が５日、シンガポールで朝日新聞の単独取材に応じ、ＡＳＥＡＮの一部と領有権を争う南シナ海について「歴史的にみて中国の主権だ」と述べ、「核心的利益」にあたるとの考えを示した。
　欧陽氏は、アジア安全保障会議の中国国防省団のメンバー。中国政府高官が外交交渉の場で、南シナ海が領土の保全上、台湾やチベットに匹敵する、最も重要な「核心的利益」にあたると伝えられたことがあるが、公式には認めていない。中国軍幹部が直接メディアに認めたのは初めて。
　また南シナ海で５月末に中国監視船がベトナムの調査船の装備を壊した事件については、「中国の管轄海域における正当な法執行だ」と強調した。
　（シンガポール＝峯村健司）

