アジア太平洋地域の安全保障問題を協議する「アジア太平洋安全保障協力会議」（ＣＳＣＡＰ）の中国委員会の銭利華副会長（少将）が、朝日新聞の取材に応じた。中国が南シナ海で人工島造成や武器の配備を進めていることについて「今後もやむことはない」との見通しを示した。国際的な対中批判が強まる中でも、実効支配の動きを続けていくことを示唆した。

　ＣＳＣＡＰは１９９４年に発足。日米や東南アジア各国の政府や軍関係者らが安全保障政策などを議論し、政府などに提言している。各国に委員会を作り、銭氏は国防省外事弁公室主任を退任後、副会長に就任。中国軍高官経験者が外国メディアの取材に応じるのは異例だ。
　銭氏は、米軍が人工島周辺に艦船を派遣する「航行の自由」作戦について「問題をより複雑にした」と批判。同作戦に自衛隊が参加すれば、「中日関係に深刻な影響をもたらす」と強調した。ただ、米軍の行為自体は「切迫した軍事的脅威にはなっていない」とも述べ、南シナ海での防空識別圏（ＡＤＩＺ）設定の可能性についても「現時点では議題に上っていない」との見方を示した。
　東シナ海の尖閣諸島の海域に、中国が昨年末から機関砲を積んだ海軍のフリゲート艦や護衛艦を、外観を塗り替えて派遣し始めたことについては「経費削減で作戦に適さなくなった軍艦を再利用している。レーダーなどは外し、軍艦の装備とは異なる」とした。海上での衝突防止に向け、日中当局間の意思疎通を強化することが重要だと指摘した。
　中国の今年の国防予算伸び率が６年ぶりに１桁台となったことについて「昨年の国内総生産（ＧＤＰ）を上回る伸び率を維持でき、基本的に満足している」。国防費増加の背景の一つに「アデン湾やソマリア沖の警護活動の増加」を挙げ、「中国軍は国際海域での人道支援や海賊対策に積極的に関与し、活動範囲を広げていく」と述べた。中国軍は警護活動の「補給基地」として、アフリカ東部ジブチに軍事拠点を建設中で、こうした海外での動きをさらに広げる可能性がある。
　中国の国防予算の不透明さが指摘されているが、銭氏は「一般的に人件費、訓練や演習などの活動費、武器装備品の購入・修理費などのほぼ３等分になっている」と説明し、「近年は武器装備品の購入費が占める割合が高まっている」と指摘。武器などの研究開発費の中には国防予算には含まれず、（開発を請け負う）国有企業が費用を負担する項目もあるとした。研究開発費の不透明さや国有企業との融合ぶりが国防費全体の透明性の低さにつながっているようだ。
　（北京＝倉重奈苗）