東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）と中国が２０日、インドネシア・バリ島で開いた高級事務レベル会合で、南シナ海領有権問題の平和解決をうたった「行動宣言」の実効性を高める指針案で合意した。宣言から約９年で、緊張緩和へ向けた第一歩をようやく踏み出した形だ。▼国際面＝フィリピン議員が南沙諸島視察

　「有益で建設的な対話を通じ、指針案の合意に達することができた」
　２０日午前。高級事務レベル会合があった会議室前で、ベトナムのファム・クアン・ビン外相補佐官が報道陣に語ると、隣に立った中国の劉振民・外務次官補も「我々には明るい未来がある」と自画自賛した。
　だが今回の合意は、中身より体裁を優先した苦肉の策だった。
　南シナ海問題をめぐってはこれまで、多国間の枠組みで解決を目指すＡＳＥＡＮに対し、中国は二国間交渉の姿勢を譲らなかった。議論は暗礁に乗り上げ、その間ベトナムやフィリピンは中国との対立を深めた。２３日のＡＳＥＡＮ地域フォーラム（ＡＲＦ）を控え、これ以上の対立を回避するため、急きょ高級事務レベル会合が実現した。
　加盟国間でも中国との距離感には温度差があり、指針案に多国間交渉の姿勢を打ち出すかどうかで意見が分かれた。
　加盟国はいずれも大国・中国の成長に恩恵を得ており、決定的衝突は避けたいのが本音。最終的にはＡＳＥＡＮの分裂回避が優先され、「指針策定が重要なのは、内容ではなく、ＡＳＥＡＮと中国が平和的な問題解決に再結集できることを示すため」（インドネシアのマルティ外相）との考えから、指針案に「多国間」の表現を盛り込むことを避けた。ある外交筋は「（多国間協議の）精神は指針案に生きている」と述べ、難しい選択だったとする。
　一方の中国。融和姿勢に転じたのは「米国外しを狙った動きに過ぎない」（北京の外交筋）との見方がある。中国は「米国は域外国で、関与するべきではない」（中国外務省高官）との立場を崩しておらず、ＡＳＥＡＮと協力することで米国の関与を排し、海洋権益を追い続ける狙いがあるとみられる。昨年ハノイで開かれたＡＲＦで、米国やＡＳＥＡＮ各国による「対中包囲網」が築かれ孤立化を招いた反省もある。（ヌサドゥア＝塚本和人、古谷浩一）

　●拘束力持つ規範、目標
　指針案では合意したものの、最終目標は法的拘束力を持つ「行動規範」の策定だ。策定にはなお時間がかかるとの見方がＡＳＥＡＮ内には強い。
　スリンＡＳＥＡＮ事務局長は２０日、「行動宣言署名から１０年となる来年には指針作業を終え、正式決定したい。その後が行動規範だ」と述べた。２１日のＡＳＥＡＮ・中国の外相会議で指針案を取り上げたうえで、年内に中国が主催する作業部会で詳細を詰める作業が始まる見込みだ。
　フィリピンのロサリオ外相は「規範策定まで何年かかるか見当もつかない」と厳しい見通しを示した。
　紛争の平和的解決の仕組み作りを呼びかけてきた米国にとっても指針案合意は一定の前進といえる。ただ中国に対して不信感は根強く、対中圧力を維持しながら「規範」策定が進むよう後押しするとみられる。
　米中間の対立が際だつ構図に利益はなく、関係国には「緊張を収め、冷静になってもらいたい」（キャンベル国務次官補）というのも本音だ。（ヌサドゥア＝郷富佐子、村山祐介）