中国軍事科学学会副秘書長を務める現役軍人の羅援少将（６０）が３日夜、朝日新聞のインタビューに応じ、国防費の増加や中国軍の海洋戦略について語った。
　――増加が続く中国の国防費の不透明性に批判が強まっています。
　透明性を高めるには時間がかかる。中国は改革開放を始めて３０年余りで、数百年かけて築いた欧米の基準を当てはめることはできない。具体的にどの部分が不透明なのか教えて欲しい。どうやって公開していくのかについて、各国と話し合う用意がある。私は軍人だが、武力行使を求めたり対外拡張を主張したりしたことはない。中国の平和発展のために外国メディアとも交流したい。
　――東南アジアと領有権争いがある南シナ海をめぐり、強硬な意見が目立ちます。
　南シナ海ではすでに数百のガス田が開発されているが、中国は一つも持っていない。中国は主権を明確に主張し、何らかの行動に移すべきだ。すみやかに境界線を確定しなければならない。
　――尖閣問題では、故・トウ小平氏が１９７８年に示した「棚上げ論」について否定的な意見が強まっています。
　トウ氏は当時から「主権は中国にある」という点を強調していた。釣魚島（尖閣諸島の中国名）は主権侵害の問題であり解決は難しい。両国はまず、経済や民間交流を深めてから話し合えばいい。ただ、日本の政権があまりにも早く代わることが両国関係の発展の障害となっている。
　（聞き手・北京＝峯村健司）
　　　　＊
　１９６８年入隊。軍事科学院で作戦や戦略の策定に携わる。同院世界軍事研究部副部長などを歴任。中国メディアで多くの論文を執筆しており、強硬派の論客として知られる。
