自国内にある総領事館の閉鎖を互いに命じるなど、対立が先鋭化する米国と中国。その矛先は、安全保障の最前線の一角である南シナ海にも向いている。中国と南シナ海の領有権を争う東南アジア諸国は米国の動きに同調しているが、経済面では中国への依存が深まるばかりだ。

　「目的の一つは、中国の南シナ海での威圧的な振る舞いを抑止することだ」
　エスパー米国防長官は２１日の講演で、米国が４～６日と１７日の２度にわたって二つの空母打撃群による演習を南シナ海で実施したことに触れ、こう述べた。
　米軍は１４日にも、南沙（スプラトリー）諸島近辺をミサイル駆逐艦が航行する「航行の自由作戦」を実施。エスパー氏は「４０年の『航行の自由作戦』の歴史の中で、昨年は南シナ海での作戦の回数が最も多かった。今年もこのペースを続けていく」と明言し、軍事面でも中国への圧力を強めていく姿勢を強調した。
　米軍の演習に先立つ１～５日には、中国海軍が西沙（パラセル）諸島海域で軍事訓練を実施していた。米軍の一連の動きはこれに対抗するもので、米中が同時期に南シナ海で訓練を実施する異例の展開となった。
　米メディアによると、中国は１７日に米軍が２度目となる演習に踏み切ったのを受けて、西沙諸島の永興（ウッディ）島に「殲１１（Ｊ１１）」など８機の戦闘機を配備。南シナ海を舞台にした米中の対立は緊張の度を増すばかりだ。
　中国の政府系シンクタンク・中国南海研究院の呉士存院長は「両国の政治的な信頼が失われ、軍事当局間の対話も基本的に停止している。楽観できない状況がしばらく続く」とみる。
　米中は、南シナ海に面する東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）の国々の取り込みでもしのぎを削る。
　ポンペオ米国務長官が１３日、南シナ海のほぼ全域を囲む「９段線」の内側に自国の権益が及ぶという中国の主張について「完全に不法」とする声明を出すと、フィリピンのロレンザーナ国防相は１４日、中国の主張を否定した２０１６年の常設仲裁裁判所の判決に従うよう中国に求める声明を発表。ベトナム外務省のハン報道官は１６日の会見で「南シナ海の平和と安定は国際社会にとって共通の切なる願いだ」と述べ、ポンペオ氏の声明を支持した。
　中国と南シナ海の領有権を争うフィリピンとベトナムは、中国が南シナ海に新たな行政区を設置したことを公表した４月にも強く抗議している。
　こうした動きを受け、ビーガン米国務副長官は２２日の議会証言で「中国の主張を押し返すため、各国と共通の立場を模索していく」と述べ、東南アジア諸国を軍事面を含めて支援していく立場を鮮明にした。
　一方の中国は王毅（ワンイー）国務委員兼外相が１４日、フィリピンのロクシン外相にオンラインでの会談を求め、「フィリピンを含む各国と対話を通じて問題を処理する用意がある」と発言。王氏は２１日のベトナムとの協議でも「南シナ海は我々の共通の庭であり、中国とＡＳＥＡＮは永久に隣人だ」と懐柔を図った。（ワシントン＝大島隆、北京＝冨名腰隆）

　■中国依存の経済、対応苦慮　フィリピン・ベトナム
　南シナ海に関するフィリピンやベトナムの姿勢は米国に歩調を合わせているように見えるが、一方で中国との全面対立は避けたい思いもにじむ。
　フィリピン外務省はロクシン氏と王氏の１４日の会談後、「争いのある海洋問題が両国関係のすべてではないと再確認した」と表明。ベトナム外務省のハン報道官は１６日の会見で「国際法に基づく対話や平和的な方法で争いを解決することを望む」と語った。
　あいまいに見える姿勢の背景には、経済発展を中国に頼らざるを得ない現実がある。中国税関総署によると、今年上半期はＡＳＥＡＮが欧州連合（ＥＵ）を抜いて、ドルベースで中国の最大の貿易相手になった。国際通貨基金（ＩＭＦ）の１９年の統計では、ＡＳＥＡＮ１０カ国のうち９カ国は輸出入のどちらかで中国が最大の相手国だった。
　中国とＡＳＥＡＮの結びつきが深まった背景の一つに、貿易摩擦などの米中対立がある。米中の貿易が滞り、新型コロナウイルスが欧米で猛威を振るったこともあいまって、東南アジアの地位が上昇。米国が中国に輸出規制をかけた半導体も、ＡＳＥＡＮとの間で輸出入が増えている。
　また、中国で労働コストが上がり、中国企業や外資は工場を東南アジアに移す動きを進めてきた。米国が１８年に中国産品に追加関税をかけ始めて移転の動きに拍車がかかり、中国とＡＳＥＡＮの供給網を通じた結びつきも強まった。
　ベトナムのミン外相は２１日、王氏とのオンライン会談で南シナ海情勢に懸念を示す一方、ベトナム産農産物の輸入拡大や、テクノロジー分野での中国企業の投資を促すための環境整備を求めた。
　フィリピンもドゥテルテ政権になって以降、中国との経済的な結びつきを急速に強め、多額の経済支援や投資を受けている。ロケ大統領報道官は１４日、「両国は貿易や経済など、協力できる分野にもっと焦点をあてるべきだ」と話した。
　ＡＳＥＡＮ外交筋は、コロナで経済が打撃を受けるなか、ますます中国マネーに頼らざるを得ない状況ができつつあると指摘する。「国内向けには南シナ海問題で強い姿勢も見せなければならず、各国は難しいかじ取りを迫られるだろう」（北京＝福田直之、ハノイ＝宋光祐、バンコク＝貝瀬秋彦）

　【写真説明】
南シナ海で７月６日、隊形を組んで進む米海軍の空母打撃群。米海軍提供＝ＡＰ
　【図】
中国の輸出入総額に占める各地域の割合


