中国が東シナ海に続き、周辺諸国・地域と領有権問題を抱える南シナ海でも防空識別圏の設定を本格検討していることがわかった。空軍の事務レベルですでに原案が作成され、中国が実効支配する西沙（英語名パラセル）諸島を囲む空域を軸に、南シナ海のほぼ全域を覆う空域近くまで広げることも視野に入れている。中国政府関係者らが朝日新聞の取材に明らかにした。
　原案は、東シナ海の識別圏原案を担った空軍の幹部養成・研究機関である空軍指揮学院（北京市）を中心にまとめられ、昨年５月の段階で軍上層部に提出された。関係者によると、原案では（１）中国の領海基線の有無（２）中国軍機やレーダーが識別能力などを発揮できる範囲かどうか、が重要な基準になったという。
　中国は１９９６年５月、西沙諸島に、国家主権が及ぶ領海の幅を測定する際の根拠となる「領海基線」を独自に設定した。ただ、中沙諸島や南沙諸島では領海基線を公表しておらず、南シナ海識別圏の最小範囲の南端は「西沙諸島の周辺空域を含む範囲」とされた。政府系研究機関幹部は「西沙諸島であれば中国の根拠を国際社会に説明しやすい」と話す。
　一方、中国は国際社会に対してこれまで、南シナ海で管轄権を行使できる範囲として同海のほぼ全域を九つの線によってＵ字形に囲んだ「９段線」を主張してきた。今回の識別圏設定をめぐっても、中国政府内部では「南シナ海の上空で自国の権利を主張するには、９段線を覆う空域を基準にしなければ中国の主張が一貫しない」との訴えが強いという。
　このため、原案の最小範囲は西沙諸島を含む空域で、最大範囲は９段線を覆う空域を想定。この範囲内のいずれかに識別圏を設定するよう提言した。
　実際に識別圏を設定する際は、緯度や経度を明示して具体的な範囲を国際社会に通知する必要がある。だが、中国は９段線の緯度や経度を明らかにしていない上、中沙と南沙の両諸島では周辺の国・地域と領有権問題もあって領海基線が設定できておらず、この周辺まで一気に識別圏を広げるのは困難との指摘もある。

　■設定へ慎重判断
　中国が東シナ海に続き、南シナ海にも識別圏の設定を目指すのは、対米国を念頭に自国周辺の海空域で軍事プレゼンスを確立し、海洋権益の拡大を図る狙いがある。中国国防省は識別圏について「米国や日本など２０カ国以上が設定している」と強調。「大国としての権利」（北京の外交筋）と受け止めている。
　南シナ海は海底が深く潜水艦の航行に適しており、中国は原子力潜水艦の基地整備や西沙諸島・永興島へのレーダーサイト設置を進めるなど、これまでも「管轄権」の既成事実化を進めてきた。東シナ海に比べて地下資源も豊富で、軍事研究者は「海を優勢にするには空の優勢が必要。海洋進出には防空識別圏が死活的に重要」と指摘する。
　一方、南シナ海での管轄権の根拠として中国が主張してきた９段線は南シナ海のほぼ全域を占めるが、排他的経済水域（ＥＥＺ）とは認められておらず、国際法上の根拠もない。また、南シナ海は中国本土から遠く、地上レーダーサイトの限界も指摘される。広い範囲を探知できる高性能レーダー搭載の空中警戒管制機（ＡＷＡＣＳ）を常時飛行させるか、実効支配する離島により多くのレーダーサイトを設置しない限り、実効性も疑問視されている。
　さらに、西沙、中沙、南沙の各諸島がある南シナ海ではベトナム、フィリピン、マレーシアなどとの領有権問題が決着していない。ただ、ベトナムとは昨年６月、習近平（シーチンピン）国家主席がサン国家主席と会談し、両国海軍同士の海上ホットラインの設置で合意するなど関係改善の流れもある。
　中国国防省は朝日新聞の取材に「複雑なメカニズムのため、さまざまな要素を総合的に判断する必要がある」と答えており、南シナ海の識別圏については実際に設定する範囲と時期を慎重に見極めている模様だ。
　（北京＝倉重奈苗）

　【図】
中国が管轄権の根拠として主張する「９段線」