領有権争いのある南シナ海で中国監視船がベトナムの調査船の装備を壊す事件が起き、両国間の緊張が高まっている。経済力と軍事力を背景に活動海域を広げ、実効支配を進めたい中国に対し、ベトナムは国際社会の支持を集めて対抗を図りたい考えだ。

　ベトナム中部フーエン省から東へ沖合１２０カイリ（約２２０キロ）の海域で２６日早朝、石油・天然ガス採掘に向けた調査をしていた国営石油会社「ペトロベトナム」の探査船に、３隻の中国監視船が近づいてきた。うち１隻が、調査のために水中に伸ばしていた探査用のケーブルを切断した後、姿を消した。
　「最も深刻な領海侵犯だ」。ベトナム外務省のグエン・フォン・ガー報道官は日曜日の２９日、異例の緊急会見を開いて語気を強めた。今回の現場は、ベトナムの排他的経済水域（ＥＥＺ）の「完全に内側」（報道官）。中国と領有権を争っているパラセル（西沙）、スプラトリー（南沙）両諸島よりもベトナム本土に近い。中国もこの海域の管轄権を主張しているが、これまで調査への中国側の妨害はなかったという。
　ペトロベトナム社は声明で「非常に邪悪な行動だ」と中国を批判。会見に同席した同社のドー・バン・ホー副社長は切断されたケーブルが水面下約３０メートルにあったことから、「切断は意図的。事前に準備していたのではないか」と指摘した。
　ベトナムは２７日にハノイの大使館を通じて中国政府に抗議。ところが中国外務省の姜瑜・副報道局長は２８日、現場は中国の「管轄海域」と主張し、「正常な監察活動で、ベトナムこそが中国の権益と管轄権を損なっている」と逆に非難した。人民日報系の環球時報は３０日付の社説で「中国を屈服させられると思っているならば、考え方が幼稚だ」と断言。ネット上でも政府支持の声一色だ。
　こうした中国の強硬路線の背景には、南シナ海政策の変更がある。ベトナムやフィリピンが先に実効支配を進めていたが、経済の急成長とともに軍事力において圧倒的優位に立つようになり、「十分な軍事力を見せつけて、領土問題を有利に進めなければならない」（国家海洋局報告書）という主張が強まった。ベトナム側では、領有権争いの存在を際立たせるために中国がわざと仕掛けてきたとの受け止めが出ている。
　中国は一方で、外交攻勢も強める。４月に入り、郭伯雄、徐才厚・両中央軍事委副主席や、梁光烈国防相が相次いで東南アジア諸国を訪問。南シナ海問題の「平和的方法」での解決を訴えた。昨年７月にハノイであった東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）地域フォーラム（ＡＲＦ）で、米国が南シナ海問題で東南アジア諸国の後ろ盾に回り、孤立した苦い経験があるためだ。
　北京の外交筋は「中国は硬軟織り交ぜて劣勢を一気に巻き返そうとしている」と指摘する。ベトナム側は今後も米国を始め、国際社会との連携を重視する構えだ。緊急会見で国際社会にアピールしたのもそのためだ。６月３日からシンガポールで始まる日米中やＡＳＥＡＮ諸国の国防・防衛担当閣僚や高官が参加する「アジア安全保障会議」や、７月のＡＲＦでも南シナ海問題が最大の争点になりそうだ。（北京＝峯村健司、バンコク＝古田大輔）