これまで一貫して沈黙を続けてきた空母保有について中国国防省が２７日、初めて公表に踏み切った。海南省三亜市に予定通り配備されれば中国軍の洋上戦闘能力は高まり、東アジアの軍事バランスに影響を与える。東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）の一部加盟国と領有権を巡り対立する南シナ海問題の外交交渉を有利に進めたい意図が透けて見える。

　「このタイミングで発表したのは、南シナ海問題とは無関係。中国の防衛的な国防政策に何ら変わりはない」。国防省の耿雁生報道官は２７日の会見で、ベトナムやフィリピンなどと対立する領有権問題とは関係がないことを強調した。
　この日の発表を報じた中国中央テレビは、米国など９カ国が空母を保有していることを紹介。日本や韓国もヘリコプターが搭載できる護衛艦を保有していることにも触れ、「中国が保有することは当然のことだ」と指摘した。新華社通信も「世界の大国になるには空母の建造と運用は不可欠だ」とする特集記事を配信した。
　中国軍は２００９年から、国産空母の建造に着手。旧ソ連軍の空母ワリャークも０２年から改修工事を始めていたが、正式には発表してこなかった。周辺国から中国脅威論が高まることを警戒する指導部が消極的だったという。
　しかし、ワリャークは今年初めにエンジンなどの主要部分が完成。中国のインターネット上にも写真が掲載されるようになり、「隠す必然性がなくなった」（中国軍関係者）。ネット上でも公表を求める声が強まっていた。
　さらに政治的な意図も関連している。中国は今月２１日、ＡＳＥＡＮと南シナ海の領有権問題の平和解決を盛り込んだ「行動宣言」の実効性を高める指針を正式に承認。交渉が本格化するのに合わせ、「戦わずして相手を威嚇する」（同）という空母の保有をあえて公表して、ベトナムやフィリピンに対して海軍力で圧倒していることを示す狙いがあるとみられる。
　今後、中国軍が１４年の国産空母の就役に向けた動きを本格化させる。遼寧省瀋陽市にある中国軍系の会社が昨年、艦載機となる戦闘機「殲（せん）１５」の試作機を製造。遼寧省興城市と陝西省西安市にできた艦載機の発着訓練飛行場で訓練をした後、ワリャークを使った実戦演習に移る見通しだ。（北京＝峯村健司）

　●フィリピン、軍備増強急ぐ
　南シナ海のスプラトリー（南沙）諸島の領有権問題で、フィリピンが中国への警戒を強めている。アキノ大統領は２５日の施政方針演説で軍備増強を急ぐ方針を明らかにするとともに、国際海洋法に基づく解決を目指すことを強調した。南シナ海で軍事的緊張が強まれば、日本の原油輸入に与えるリスクも高まる恐れがある。
　アキノ氏は、３月にフィリピンの資源探査船が中国艦艇の妨害を受けた南シナ海のリード（フィリピン名レクト）礁について、「（マニラの）レクト通りと同様、我々が自由に歩ける領土だと世界に示す時だ」と述べた。フィリピンは最近、米国から大型巡視船を購入したが、「今後も艦船、ヘリコプター、航空機を手に入れる」と海軍力強化の方針を示した。
　さらにアキノ氏は、中国との領有権問題を「国際海洋法裁判所に付託する可能性を探っている」と述べた。石油や天然ガスが豊富に眠るとみられるリード礁などの係争海域は、中国本土よりはるかにフィリピンに近い。フィリピンは中国に主張の「法的根拠」を示すように求めてきた。最近、米国もこの主張に同調を始めたため、フィリピンは自信を深めている。
　一方で中国は、南シナ海の大半に管轄権が及ぶとする根拠を「歴史的に確立したもの」（楊潔チ外相）としか説明しておらず、今後、中国が領有権主張の具体的な根拠を示せるかどうかが注目される。（マニラ＝四倉幹木）

　【写真説明】
遼寧省・大連港の造船所で２７日、撮影された旧ソ連軍の空母ワリャーク。飛行甲板の上に労働者の姿が見える＝ＡＰ