台湾最大野党・民進党の次期総統選の候補者が２７日、蔡英文（ツァイインウェン）主席（５４）に決まった。同日、馬英九（マーインチウ）総統（６０）も与党・国民党の会議で公認が決まり、来年１月の選挙は再選を目指す馬総統と４年ぶりの政権奪還に挑む蔡主席との事実上の一騎打ちになる。

　法学者出身の蔡氏は李登輝、陳水扁政権で要職を務め、２００８年の総統選で民進党が惨敗した後、党主席に就いた。党歴が浅かったのが幸いし、穏健路線の新イメージ演出に成功。地方選や立法院（国会）補選で勝利を重ね、次第に党内の基盤を固めた。
　２５、２６日に党が世論調査をした結果、蔡氏が最多の支持を集め、ほかに立候補を表明していた蘇貞昌・元行政院長（６３）、許信良・元党主席（６９）ら先輩を退けて世代交代を印象づけた。女性が総統候補になるのは初めて。蔡氏は２７日、「速やかに党内の人材を結集させたい」と述べ、団結を訴えた。
　総統選の焦点は中国政策。「台湾は中国の領土の一部」という中国の立場が国際的に尊重される現状下、世論は現状維持を望む。台湾人意識が高まる一方で、中国との経済的な結びつきは強く、台湾の指導者にとって中国との距離感は常に難題だ。
　００～０８年の民進党・陳政権は台湾独立色を強め、強硬姿勢をとる中国と対立した。その間、野党だった国民党は中国と関係を深め、馬政権になってから経済協定を結んだ。馬総統は２７日、「我が党の政策は正しく、支持されてきた」と述べ、引き続きこの路線を進める考えを示した。
　蔡氏は「馬総統は中国一辺倒」と批判。中国との経済関係は容認するものの、「同時に他の主要国との関係を強めることが前提」と主張する。国民党との違いを強調しながら幅広い支持を得る狙いだ。ただ今後、より具体化した政策を打ち出せるかが問われる。
　中国側は民進党との対話に前向きの姿勢を示すが、「台湾は中華人民共和国に属さない主権独立国家」とする党綱領を問題視している。中国政府は台湾世論を刺激しないよう配慮しつつ、民進党の地盤の南部に多くの地方代表団を送って交流を進め、徐々に影響力を強めようとしている。
　０８年の前回選挙で大きな得票差がついた国民党と民進党は現在、力が接近している。１８、１９日にテレビ局ＴＶＢＳが実施した世論調査では、選挙で馬総統と蔡氏が争った場合の支持率は馬氏３９％、蔡氏３７％とほぼ互角だった。（台北＝村上太輝夫）

　【写真説明】
（上）台北の国民党本部で２７日、演説する馬英九総統
（下）台北で２７日、記者会見する民進党の蔡英文主席＝いずれもロイター
　【図】
台湾各種選挙での得票数