「一つの中国」という考え方をめぐって中台関係がぎくしゃくし、中国が台湾に硬軟織り交ぜて揺さぶりをかけている。台湾が熱望していた国際民間航空機関（ＩＣＡＯ）総会への出席も、中国の反対で実現しないことが確定。今年５月に発足した蔡英文（ツァイインウェン）政権への圧力を強めており、台湾側では反発が高まっている。

　■蔡総統「不公平だ」
　「政治的理由で、航空の安全を進める会議から台湾を排除するのはおかしい」
　蔡総統は２３日、欧州議会の訪問団との会見でこう述べた。ＩＣＡＯから招待状が届かず、この日、出席が認められないことが確定。蔡氏は「極めて不公平な待遇であり、国際的な航空安全にとって大きな損失でもある」と、強い遺憾と不満を表明した。
　台湾を領土の一部と考える中国との関係上、台湾の国際社会への参加は限定されてきた。国際航空運送の基準づくりなどを担うＩＣＡＯには、中台関係の改善が進んだ２０１３年の前回総会で「ゲスト」として出席が認められた。ＩＣＡＯへの参加は、台湾が管轄する空域を利用する５８００万人の乗客の安全にかかわる問題でもあるため、今回も出席を目指してＩＣＡＯや関係国に働きかけていた。
　だが今回、中国は「ＩＣＡＯは国連の専門機関であり、（主権国家ではない）台湾に参加する権利がないのは当然だ」（中国外務省の陸慷報道局長）として参加を認めなかった。
　中国は台湾との交流の前提として、「一つの中国」原則をめぐる「９２年コンセンサス」＝キーワード＝を認めるよう求めている。国民党の馬英九（マーインチウ）・前政権は受け入れていたが、民進党の蔡政権はこれを否定。中国は「国際機関の活動への台湾参加を認める前提は『一つの中国』原則だ」として、対応を変えた。
　台湾の李大維・外交部長（外相）は２３日、緊急会見して「理不尽な圧力に、２３００万人の台湾人民は最後まで反対する」と抗議した。台湾は総会が開かれるカナダに代表団を派遣し、総会に出席する各国との接触を試みることを決めた。
　これに対し中国側は「今回の件は完全に民進党が引き起こしたことだ」（国務院台湾事務弁公室）とにべもない。国際機関参加をめぐって蔡政権に正面から圧力を加える一方、「９２年コンセンサス」を認める台湾の野党勢力に接近し、台湾内部の分断も図る。
　「新たな状況の中でも一貫して９２年コンセンサスを守り、中台の平和と発展に努力している」
　新華社通信によると、中国共産党序列４位の兪正声（ユイチョンション）・全国政治協商会議主席は１８日、北京を訪れた新北市や新竹県など台湾の８県市の首長らの訪問団と会見し、こう評価した。首長らは国民党や無所属で、いずれも「９２年コンセンサス」を認める立場だ。
　中国側は８県市に、観光促進や企業の視察、中国での農産物販売の促進などの優遇策を進めていくと約束。これらの自治体を厚遇することで民進党の首長らを揺さぶり、同党内の動揺を誘う狙いだ。
　ただ、８県市だけでの観光推進は非現実的で、優遇策の効果も限定的となりそうだ。
　（台北＝鵜飼啓、北京＝延与光貞）

　■「参加望ましい」　菅官房長官
　ＩＣＡＯ総会に台湾が出席できない状況について、菅義偉官房長官は２３日午後の記者会見で、「日台間で多数の定期直行便が運航されているのが現実だ。国際民間航空の安全で着実な発展を確保するという実務的観点から、台湾が何らかの形で国際民間航空組織の総会に参加することが現実問題として望ましいと思う」と語った。

　◆キーワード
　＜９２年コンセンサス＞　中台の高レベル接触に道を開いた「一つの中国」をめぐる１９９２年の中台間のやりとり。中国側は「中台がともに『一つの中国』原則を認めた」と位置づける。台湾の馬英九・前政権は「『一つの中国』が何をさすかは中台それぞれが解釈する」との内容と主張しつつ、「コンセンサスはあった」と認めて中台交流を進めた。民進党は「台湾は中国とは別」との考えで、蔡英文総統は当時のやりとりの事実関係は受け入れるとする一方、コンセンサスの存在は認めていない。

　【写真説明】
欧州議会の訪問団と会見した際、ＩＣＡＯ総会への参加が認められない決定を「極めて不公平な待遇だ」と語った台湾の蔡英文総統（右）＝２３日、台北、総統府提供