バイデン米大統領が２２日、来日した。２３日の日米首脳会談、２４日の日米豪印（クアッド）首脳会合を通じて、インド太平洋地域で影響力を拡大する中国への対抗を狙う。一方で、ウクライナ危機をめぐっては、日米豪とインドの間に溝があり、ロシア非難の共同歩調を取るのは難しいとみられる。▼１面参照

　バイデン氏は、インド太平洋地域における民主主義国家の力強い結集を、ロシアと接近する中国に示すことで、海洋進出や台湾侵攻などを抑止したいという思いがある。サリバン米大統領補佐官（国家安全保障担当）は、「我々が発するメッセージは、北京にも聞こえると思っている」と指摘。２２日の大統領専用機内でも、記者団に「（クアッドの）すべてのメンバーは、台湾海峡の平和と安定への関心を共有している」と語った。
　バイデン政権は中国を「唯一の競争相手」とし、同盟国・友好国との連携を対中戦略の要に置く。なかでもクアッドは、２月に発表した外交安全保障・経済政策を包括的に示す「インド太平洋戦略」で「地域のトップグループ」と位置づけられた。
　クアッドは、米英豪の安全保障協力の枠組み「ＡＵＫＵＳ（オーカス）」と並び、バイデン政権にとってインド太平洋戦略の柱となる存在だ。「世界最大の民主主義国」と言われるインドを巻き込み、中国に対抗してインド太平洋地域のルールや秩序づくりをしていきたい思惑がある。
　バイデン氏は経済面でも、中国に対抗し、民主的な経済ルールづくりや供給網（サプライチェーン）整備を多国間で進める意思を明確にする。その象徴が、２３日に日本で発表するインド太平洋経済枠組み（ＩＰＥＦ）だ。
務省が２２日に公表した２０２２年版「外交青書」では、ロシアによるウクライナ侵攻を「歴史の大転機」と警鐘を鳴らし、対ロ関係を「極めて重要」などとした従来の記述は削除した。軍備増強を図る中国と核・ミサイル開発を進める北朝鮮と合わせ、３カ国への対応が大きな課題となる現状が浮かび上がった。
　第１章の冒頭でウクライナ侵攻を取り上げ、「国際秩序の根幹を揺るがす暴挙であり、決して許されない」と非難した。「事態の展開次第では、世界も、そして日本も、戦後最大の危機を迎える」とし、日本は「一方的な現状変更の試みに対抗する国際社会の取り組みを主導していく」と強調した。「北方領土は日本固有の領土であるが、現在ロシアに不法占拠されている」とも明記。外務省によると、「不法占拠」は０３年版、「固有の領土」は１１年版以来の復活で、ロシアへの厳しい姿勢を明確にした。２１年版では「ロシアと安定的な関係を構築することは、日本の国益のみならず、地域の安定と発展にとっても極めて重要」と記していたが削除した。
　中国については、「既存の国際秩序と相いれない独自の主張」に基づき海洋進出を続けていると指摘。２１年版で登場した「日本を含む地域と国際社会の安全保障上の強い懸念」との表現を踏襲した。一方で、日中関係は「最も重要な二国間関係」とも強調し、「建設的かつ安定的な日中関係」構築の重要性を説いた。
　大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）発射などを繰り返す北朝鮮は、「平和と安全を脅かすもので、断じて容認できない」とした。（野平悠一）