中国が東シナ海の日中中間線付近で新たなガス田開発の動きを見せることに対し、安倍晋三首相は「明らかに合意に反する」と強調する。２００８年の共同開発に関する合意をなし崩しにする中国の批判に首相が乗りだし、尖閣諸島同様に対立が先鋭化しそうだ。
　首相は５日夜のＢＳフジの番組で、中国の動きを合意違反だと指摘。「資源は独り占めにせず両国のために活用していこうと合意したんだから、従ってもらいたい」と強調した。
　０８年合意では、ガス田「白樺」（中国名・春暁）を共同開発し、その他のガス田も共同開発の早期実現へ継続協議としている。
　安倍政権は当初、中国の動きを「合意違反」とは言わず、「合意の精神に戻るよう求める」（外務省幹部）構えだった。０８年合意直前の首脳会談で中国と「東シナ海を友好の海に」と確認しており、「違反」と指摘すれば中国を刺激し、合意のなし崩しが加速すると警戒したからだ。
　ただ、中国外務省の華春瑩副報道局長は３日の会見で「共同開発する立場は変わらない」としつつ今回の行動への言及を避けた。合意の存在を認めながらも単独で開発を進める構えだ。
　このため首相は合意違反だと踏み込み、中国を牽制（けんせい）した。共同開発の協議は尖閣諸島をめぐる対立もあって中断しており、中国が日本に協議再開の「雰囲気作り」（華氏）を求めるなど溝は深い。尖閣に加え、ガス田開発も再び政治レベルの問題になってきた。