安倍晋三首相が、北京を訪問した舛添要一・東京都知事を通じて、中国共産党指導部に関係を改善したいとのメッセージを伝えたことが明らかになった。首相は「都市外交」を機に政治対話への道筋をつけたい考え。だが、首相の靖国神社参拝に対する中国側の反発は根強く、信頼関係構築の見通しは厳しい。
　舛添氏が２６日、中国の汪洋（ワンヤン）副首相（政治局員）との会談後の記者会見で明らかにした。
　舛添氏によると、１０日夜、東京都内のホテルで安倍首相、菅義偉官房長官と食事した際、舛添氏が北京訪問について「この動きを日中関係全体の改善に役立てたい」と話し、首相が「全面的に同感だ。支援したい」と応じたという。舛添氏は汪氏との会談で「首相が日中関係を好転させたいと思っている」との首相のメッセージを伝えた。
　だが、汪氏は首相の靖国参拝を持ち出し、「日中の協力関係を阻害する動きを日本の政治家は慎まなければいけない」と述べ、「安倍政権に厳しい評価をした」（舛添氏）。舛添氏は「首相に正確に伝える」と応じたという。
　汪氏は、舛添氏の北京訪問については「中日間の自治体交流を積極的に進める基盤をつくる」と明言。安倍政権を批判する一方で、自治体交流には前向きな姿勢を強調した。
　中国側は、一連の会談で肝心の尖閣諸島には触れなかったほか、オバマ米大統領が尖閣の防衛義務を明言しても、舛添氏との会談を拒否することはなかった。舛添氏を重視する姿勢を示す一方で、首相への対応との違いを際立たせることで、政権の出方を見極める狙いがあるとみられる。
　またこの日、中国国家海洋局が尖閣周辺の日本領海を「パトロールした」と発表。尖閣をめぐる対日強硬姿勢を緩める気配もない。日中関係筋は「首脳会談が厳しい状況は何ら変わっていない」と話す。
　（北京＝倉重奈苗）

　【写真説明】
中国の汪洋副首相（右）と会談する東京都の舛添要一知事＝２６日、北京、代表撮影