自民党の安倍晋三総裁が日中関係について「戦略的互恵関係の原点に戻れるよう努力したい」などと述べたことについて、中国は国営メディアが詳しく報じるなど、強い関心を寄せている。政権交代が事態の打開に向けた「転機になるのでは」との期待が膨らむ一方、不信感も根強く、安倍氏の真意を慎重に見極める姿勢だ。

　新華社通信（英語版）は、安倍氏が２２日、地元・山口県で墓参りをした際の発言を素早く配信。国営中央テレビもニュース番組で特集を組み、対日外交の専門家が「国民生活を考えれば安倍氏は現実的な政治判断をせざるを得ない」などと分析しつつ、「中国は前向きな態度で受け入れるべきだ」などと解説した。
　中国共産党機関紙の人民日報も２３日、安倍氏が選挙公約で打ち出した尖閣諸島への公務員派遣を見送る方針などを伝えた。中国外交当局者は「前向きなサインだ。信頼を寄せられるかどうか、見極めたい」と話す。
　中国政府は自民党総裁選から尖閣問題などで強硬な発言や公約を繰り出した安倍氏に警戒感を強めた。一方、前回首相を務めた際、最初の訪問先に中国を選び、小泉政権で冷え込んだ日中関係を改善させた実績にも期待を抱いてきた。
　ただ、期待が失望に変わる危うさもある。８月、野田佳彦首相の親書を携え訪中した山口壮外務副大臣に中国は期待をかけ、副首相級の戴秉国国務委員が応対した。しかし、中国外交筋によると、親書は日本の原則論を繰り返していただけで、中国は逆に野田政権への不信感を深めた。政府シンクタンクの中国社会科学院日本研究所の楊伯江・高級研究員は「中国が次に見るのは安倍氏の行動だ。特に釣魚島（尖閣諸島の中国名）の緊張を高める行為や、靖国参拝に踏み切るつもりかどうかが焦点になる」と話す。
　（北京＝林望）