　【台北＝村上太輝夫】中台経済協力枠組み協定（ＥＣＦＡ）＝キーワード＝締結の是非をめぐり、台湾の与野党党首が２５日、台北市内のテレビ局で２時間半にわたり激論を交わし、全台湾に生中継された。対中融和路線で協定を推進する馬英九（マーインチウ）総統（国民党主席）＝写真下＝と、中国を警戒する野党・民進党の蔡英文（ツァイインウェン）主席＝同上＝との考え方の隔たりが鮮明になった。
　「貿易は台湾の命だ」とする馬総統は、中国と東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）との自由貿易協定（ＦＴＡ）が今年本格発効したため、台湾にとって最大の輸出先である中国市場で不利になった点を強調。「ＥＣＦＡを結べば輸出が増え、台湾への投資も増え、雇用も増える」と利点を訴えた。中国に根を張る多くの台湾企業の利益を守ることも念頭に置いている。
　これに対し蔡主席は、中国市場で台湾が競合するのはＡＳＥＡＮではなく日本と韓国であると反論。「中国を中心とする経済圏ができることを日韓とも恐れている」とし、「民進党は世界各国とともに中国に向き合うが、国民党は中国を通して世界に向き合おうとしている」と批判を加え、ＥＣＦＡが唯一の選択肢ではないと主張した。
　この点について蔡主席は討論終了後の記者会見で、米国などが提唱するアジア太平洋地域全体の自由貿易圏づくりに関与するとともに、他国とも個別課題で交渉を進める代替案を示した。
　中国に市場を開放することで受ける負の影響についても両者の評価は分かれた。馬総統は、競争力の弱い産業は開放を遅らせるなど対応策をとっていることを説明。蔡主席は「ＥＣＦＡは台湾にとって最大の構造変化となるだろう」と危機感を示した。

　◆キーワード
　＜中台経済協力枠組み協定（ＥＣＦＡ）＞　中台間の自由貿易協定（ＦＴＡ）に当たる。市場開放、知的財産権保護、貿易紛争処理制度づくりなど内容は多岐にわたる。
　今年１月に専門家による初協議があり、６月の締結を目指している。その後も長期にわたり協議が続くが、先行実施される関税引き下げ項目などが当面の焦点になっている。