米バイデン政権は４日、通商に関する高官級の米中協議を近く本格化させると発表した。トランプ前政権から引き継いだ米中通商協議「第１段階の合意」の履行状況を検証し、タイ通商代表らによる「率直な対話」を進める。米中間では最近、緊張緩和の糸口を探る動きが出ており、停滞していた通商外交面でも、米政権として中国側と前向きに交渉していく姿勢を示すものだ。
　従来の制裁関税は維持するが、「対象を絞った適用除外」の受け付けを再開し、除外品目の拡大も検討する。タイ氏が４日の講演で正式に表明する。今後の協議では「第１段階で解決されていない、（不公正な産業補助金や知的財産侵害など）中国の国家主導・非市場的な通商慣行への深刻な懸念」も伝える方針だ。
　電話会見した米政権高官は、トランプ前政権が中国と制裁関税の応酬を重ねたことについて「前政権の欠陥のある政策は繰り返さない」と述べ、「貿易摩擦の激化は米国の目的ではない」と強調した。トランプ前大統領が目指していた「第２段階」の対中通商協議については「追求していない」とも述べた。
　トランプ前大統領が２０２０年１月に署名した「第１段階の合意」では、中国側が１７年実績比で２０～２１年の２年間に計２千億ドル（約２２兆円）の輸入を増やす、との数値目標を約束した。２０年の大統領選で成果をアピールしたいトランプ氏の意向を強く反映していた。
　合意の直後にコロナ危機が本格化したこともあり、この数値目標は達成できていない。
　バイデン大統領は、かつて自らも主導した環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）など自由化路線への反発がトランプ氏の追い風となったことも踏まえ、これまで積極的な通商外交を控えてきた。中国に弱腰との印象を避けたいという思惑も働き、トランプ前政権が発動した制裁関税も維持してきた。
　（ワシントン＝青山直篤）