台湾の民進党が対中国政策をめぐって揺れている。１月の総統選の敗因には、同党が政権をとれば対中ビジネスが停滞する、との警戒感が広がったことがある。同党は４年後の政権奪回に向け、台湾の主体性を保ったまま中国と向き合うという避けて通れない課題を突き付けられている。

　「中国問題に対処するには中国を理解しなくてはいけない」。総統選敗戦の責任をとって党主席を辞任する蔡英文（ツァイインウェン）氏は２２日の党幹部会議の後、中国との交流を進める考えを示した。
　この日まとめた選挙総括報告によれば、敗因の一つは、選挙戦終盤で馬英九（マーインチウ）総統率いる国民党が切った「経済脅迫カード」だ。「台湾は中国と別の独立国家」との原則を掲げる民進党が政権をとれば、中国ビジネスが影響を受けるという「脅威感」を有権者に与えた、とみる。民進党が中国との経済関係を拒んだわけではないが、中国当局者も民進党批判を繰り返し、台湾の経済界はこぞって国民党支持を表明した。
　中台関係の原則をめぐり、両党は対立する。国民党は「９２年コンセンサス」＝キーワード＝を基礎に中国と関係を築いた。これが、中国との統一か独立かを問わず現状維持を志向する有権者に浸透した。一方の民進党は９２年コンセンサスを否定。中国の共産党政権は、民進党の立場を拒絶している。
　民進党内の論客、郭正亮・元立法委員（国会議員）は「国民党と共産党がパーティーを開き、大勢集まっているときに、正装しない民進党だけ入れてもらえない」と孤立感を例える。前回の総統選候補、謝長廷・元党主席は「より穏健な主張を掲げ、無党派層に近づかなくてはならない」と主張する。
　だが党の原則を維持したまま中国と関係を築くという難題には答えがない。蔡主席は「非常に難しいが通らなければならない道」と述べるにとどめている。
　一方、敗れたとはいえ追い風がない中で４５・６％の票を得た今回の結果は、基盤が広がったと見ることもできる。ただ、国民党に比べ優勢だったのはもともと強かった中南部だけ。財政難から町村レベルの党支部を廃止したのが組織を弱めたという反省が出ている。
　選挙の総括を担ったのは４０～５０歳代の中堅幹部だ。助言役のある政治学者は「彼らは次の総統選で再び蔡主席を担ごうとしている。だから報告には蔡氏批判につながる内容はない」と話す。
　これに対し、党長老の呂秀蓮・元副総統が「中国の圧力への危機対応力がなかった」と蔡主席を痛烈に批判。また元党主席の蘇貞昌氏が次の総統選をうかがっているとみられ、世代間闘争の様相も見せている。
　（台北＝村上太輝夫）

　◆キーワード
　＜９２年コンセンサス＞　中台交渉当局者間で１９９２年に交わしたとされる合意。台湾側にとって「中国」とは「中華民国」であり、中国側にとっては「中華人民共和国」だが、「台湾を含めて中国は一つ」という点では一致したとされるもの。国民党はこの合意を基礎に中国と交流を進める立場だが、民進党は合意自体が存在しないとして、受け入れていない。

　【写真説明】
２４日、台湾の立法院（国会）で米国産牛肉の輸入反対の垂れ幕を掲げる民進党の議員ら＝ＡＦＰ時事
　【図】
台湾総統選での民進党候補の得票率