自民党と公明党は２６日、政府の安全保障関連３文書の改定に向け、実務者協議第２回会合を開いた。テーマは経済安保。政府は防衛装備品の国際共同開発など先端技術を扱う民間人らを調べる「セキュリティークリアランス（適性評価）」の検討を提案した。両党はその必要性については一致したものの、詳細は今後の検討課題とした。

　経済安保は、高度な先端技術の流出防止や、半導体などを安定的に確保するためのサプライチェーン（供給網）の強化などを進める取り組み。２０１９年、トランプ米政権（当時）が中国通信大手・華為技術（ファーウェイ）が中国軍の影響下にあるとして、同社への輸出規制を発動した。
　それ以来、日本でも急速に関心が高まった。２０年４月には政府の国家安全保障局に経済安保を担う経済班を設置。今年５月には経済安保推進法が成立した。同法は、供給網の強化に加え、サイバー攻撃に備えた基幹インフラの事前審査、先端技術の官民協力、原子力や高度な武器に関する技術の特許非公開――の４本柱で構成されている。
　一方、１３年に策定された国家安全保障戦略（ＮＳＳ）は、経済安保の必要性が問われる前にできた文書。政府が実施した有識者への聞き取りでも「経済安保を優先課題として（ＮＳＳなどに）位置づけるべきだ」との意見が出ていた。
　２６日の実務者協議でも経済安保の要素をＮＳＳに盛り込むことで両党の意見は一致した。ただ、適性評価をめぐっては、自民党が導入を求めたのに対し、公明党は「範囲や具体的な制度設計は、今後議論すべき課題だ」と指摘。調査を受ける民間人の対象範囲などを議論していくことになった。（小野太郎、戸田政考）

　■逆効果招く懸念も
　２６日に開かれた安全保障関連３文書改定に関する与党の実務者協議では、経済安保の重要性を国家安全保障戦略（ＮＳＳ）に盛り込む方向で一致した。ただ、経済安保による取り組みの多くは中国が念頭にある。中国に情報や技術が流出するのを防ぐ必要性がある一方、日本経済は中国に依存している。強い表現を用いると過度に中国を刺激しかねない。
　現行のＮＳＳは、策定の趣旨を「我が国の国益を長期的視点から見定め」るためと説明している。日本について「開かれた国際経済システムの恩恵」を受け、「強い経済力及び高い技術力を有する経済大国」と定義する。その上で、目標を「経済発展を通じて我が国と国民の更なる繁栄を実現」するとしている。
　一方、経済安保は、米中の覇権争いで近年広まった考えで、日本は米国をはじめ、豪州などと半導体などの供給網構築などで協力を進めている。林芳正外相は２６日の衆院外務委員会で、経済安保について、米国と一緒に対応していく姿勢を示し、「硬軟両様で、やるべきことはしっかりやらなければならない」と述べた。
　日本が新たなＮＳＳに経済安保の要素を盛り込めば、中国を念頭に置いた取り組みを推進することになるが、官邸幹部は「中国は日本経済にとって重要であることは変わらない」と話す。経済安保の側面を過度に強調すれば、逆効果を招くとの声もあり、政府関係者は「長期的視点からどう国益を実現するか。そのための議論が欠かせない」と指摘する。（田嶋慶彦）