政府の対中外交について、自民党内に警戒感がくすぶっている。日本周辺での中国軍の動きが活発化するなかで、政権が関係改善を急ごうとしていると見ているからだ。中国が絡む課題も山積みで、政府と自民党の間の綱引きが起こる可能性もある。

　「この時期の外相の訪中は、慎重の上にも慎重を期していただきたい。完璧に間違ったメッセージを海外に出すことに他ならない」
　党外交部会などが開いた２４日の会合で、佐藤正久部会長が政府側にこう苦言を呈した。複数の出席議員から「そうだ」と同調する声が上がった。
　やり玉に挙がったのは、林芳正外相の訪中構想だった。２１日に出演したテレビ番組で、林氏が１８日に行った中国の王毅（ワンイー）外相との電話協議で自身への訪中要請があったと明かしたからだ。林氏は「現段階でまだ何も決まっていない」と留保を付けたが、公式発表にはなかった内容をあえて言及したことに、実際に中国に行こうとしているのでは、との疑心暗鬼を生んだ。
　岸田氏と林氏が所属する「宏池会」（岸田派）は、外相時代に日中国交正常化を主導した大平正芳・元首相が輩出した派閥。林氏は外相就任まで日中友好議連の会長を務め、党内では「親中派」と見られており、政府の対中姿勢の軟化を警戒する意見は根強い。
　日本周辺での中国軍の活動も、党側を刺激している。１７日には海軍の測量艦１隻が鹿児島県周辺に領海侵入したと防衛省が認定。１９日には、中国軍の爆撃機２機とロシア軍の爆撃機２機が日本海から東シナ海、太平洋にかけて共同で飛行。防空識別圏に入り、自衛隊機が緊急発進した。党中堅は「訪中の話なんてしている場合だろうか。もっと中国に強く出なければだめだ」と語る。
　中国絡みの課題も山積する。その一つが来年２月に行われる北京五輪での「外交ボイコット」。バイデン政権は政府当局者が参加しないことを検討し、欧州にもそうした検討が広がりつつある。日本側も対応を問われることは必至だが、「我々は我々として考えていく」（林氏）と現時点で方向性を示していない。
　高市早苗政調会長は２４日に行った講演で、外交部会の動きに触れながら、「佐藤先生がかなり強烈な発信力を持っているので、そのうち外務省、官邸に乗り込んでいく事態も想定されるのかなと思っている」と政府側を牽制（けんせい）した。（菅原普、松山尚幹）