今回の日米首脳会談では、経済分野でも対中国を意識した協力関係をつくることに軸足が置かれ、最先端の技術開発や半導体などの供給網づくりで連携を強化する枠組みに合意した。▼１面参照

　「技術は専制国家ではなく、米国と日本が共有しているような民主国家による規範によって管理されなければならない」
　バイデン米大統領は会談後の共同記者会見で、今回の枠組みの意義を強調した。高速通信規格「５Ｇ」や人工知能（ＡＩ）など、民生・軍事両面で重要な先端分野では、中国の存在感が急速に増しており、日米で対抗する狙いだ。
　具体策の一つとして、５Ｇや次世代の「６Ｇ」の展開もにらみ、通信分野で研究開発などに米国が２５億ドル（約２７００億円）、日本が２０億ドル（約２１６０億円）を投資するとした。共同声明には通信網について「信頼に足る事業者に依拠することの重要性について一致」と明記。中国の通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）の排除が念頭にある。米国には華為に匹敵するような基地局メーカーがなく、日本政府関係者によると、日本のＮＥＣと富士通なども華為に代わる存在として期待されているという。
　すべての技術の基盤となる半導体の開発、確保でも連携する。最先端の製品で大きな世界シェアを持つ台湾の台湾積体電路製造（ＴＳＭＣ）や韓国のサムスン電子などは中国から距離が近く、生産拠点が地政学的リスクがある地域に集中しているからだ。日本は、半導体をつくる装置や素材などに強みがあり、そうした分野での連携を模索する。
　ただ、具体的な協力の進め方については今回、ほとんど打ち出されず、今後協議する見通しだ。日本はいまは最先端の半導体製品をつくる能力が台湾や韓国より低い。政府主導の半導体産業の育成に失敗してきた歴史もあり、供給網の強化には課題が多そうだ。
　また、日本にとって、中国は輸出入額ともに全体の２割を超える最大の貿易相手国だ。米中対立の激化で経済や供給網のデカップリング（分離）が進めば、日本経済の足かせになりかねない。経済産業省幹部は「中国企業に対する投資規制などを求められる可能性がある」と警戒する。第一生命経済研究所の熊野英生氏は「日本経済は中国との結びつきが強い。本当に対決するなら、米国経済との関係をもっと強めなければ、利害のバランスが取れない」と指摘する。
　（福田直之、ワシントン＝青山直篤）