岸田文雄首相とバイデン米大統領が２１日にオンラインで会談し、日米外務・経済担当閣僚による協議の枠組み「経済版２プラス２」の新設で合意した。台頭する中国に対抗するため、軍事面で強化されてきた日米協力が経済安全保障の分野に広がることがより明確になり、日米同盟は「対中抑止同盟」の性格を強めている。▼国際面＝考論、オピニオン面＝社説

　両首脳が最も時間を割いて議論したのが、中国への対応だった。岸田首相は会談後、記者団に「（中国関連の問題に）かなりの時間をかけてやりとりを行った」と振り返った。日本政府関係者によると、約１時間２０分に及んだ会談のうち、半分ほどを中国問題について議論したという。
　両首脳は東シナ海や南シナ海での中国の一方的な現状変更の試みに「反対する」（日本側声明）ことで一致。米側声明では、中国の試みを「Ｐｕｓｈ　ｂａｃｋ（押し返す）」という強い表現を使った。両首脳は台湾問題でも、昨年４月の首脳会談と同様に「台湾海峡の平和と安定の重要性」と強調。香港や新疆ウイグル自治区の人権問題にも言及し、「深刻な懸念」を共有した。米政権高官によれば、岸田首相はとくに中国の核開発について懸念を示したという。
　両首脳は経済分野でも中国を意識し、協力の拡大・深化で一致した。米政権高官によると、経済版２プラス２では、半導体などの供給網の強靱（きょうじん）化、先端技術の国際標準の策定といった分野を当面の議題とする。
　中国は巨大な市場が持つ経済力やデータの力を「武器」に、人工知能（ＡＩ）などの技術開発を軍事拡張と一体で進め、比重が増すデジタル経済の分野でも、有利なルールづくりを図っている。経済版２プラス２は、中国のこうした動きに対する日米間の経済安全保障上の連携の基礎となる。
　こうした方向性は、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）への復帰を断念したバイデン氏が昨秋から模索している「インド太平洋の経済枠組み」と重なる。
　米側の声明では、岸田首相もこの枠組みに「強い支持」を表明し、インド太平洋地域の国々からも支持が集まるよう米国と緊密に連携することを「誓った」という。岸田政権は経済安全保障推進法案の今国会成立を目指している。経済面でも米中の覇権争いが激しくなる中、半導体やレアアースなどの分野でも日米で歩調を合わせたい考えだ。

　■クアッド、抑止力強化狙う　バイデン大統領、初来日へ
　ただ、「インド太平洋の経済枠組み」は、通商権限を握る米議会の支持が得られず、ＴＰＰなどに比べ限定的な分野で緩やかな連携を図るしかない米政権の苦しい国内事情の反映だ。地域の利害は多様で、中国を最大の貿易相手国とする国も多く、実効性には専門家からも疑問の声が根強い。
　米側の説明によると、岸田首相は会談で中国への対抗を念頭に結成された日米豪印（クアッド）の対面式の首脳会談を今春後半に開催する考えを示し、バイデン氏は招待を承諾した。大統領として初来日となる。
　バイデン政権の対中戦略の軸は同盟国・友好国との連携で、特に東アジアで経済力・軍事力ともに存在感の大きい日本は最も頼りになる同盟国だ。米政権高官によれば、岸田首相が日本の防衛費を増額したことを説明し、バイデン氏は歓迎する意向を示したという。一方、日本政府関係者によると、バイデン氏は会談で習近平国家主席とのこれまでの具体的なやりとりなどを披露。中国側がクアッドに不快感を示していることなども明かしたという。
　日米首脳会談について、在日中国大使館は２２日に報道官声明を出し、日米同盟を「冷戦の産物」と批判。「イデオロギーで線引きし、小グループを作るのをやめるべきだ」と訴えた。
　日米両首脳は北朝鮮問題についても協議した。北朝鮮の相次ぐ弾道ミサイル発射を国連安保理決議違反と非難し、日米韓の緊密な連携で対応することで一致した。北朝鮮は核実験や大陸間弾道ミサイル発射の再開を示唆しており、日米は警戒する。米政権高官は、数日内に米側から何らかの発表があるとの見方を示した。
　米政権にとって外交問題で最大の懸案となっているウクライナ国境にロシア軍が集結している問題をめぐり、両首脳はロシアのウクライナ侵攻を抑止するためにともに取り組むことで一致。日米双方の声明文によれば、岸田首相は会談で「（ロシア側の）いかなる攻撃に対しても強い行動をとることについて、米国、他の友好国・パートナー及び国際社会と緊密に調整を続けていくことを約束した」という。バイデン氏からは謝意が示された。（野平悠一、ワシントン＝青山直篤、園田耕司、北京＝高田正幸）

　■日米首脳会談の骨子
・外務・経済担当閣僚による「経済版２プラス２」新設
・バイデン大統領の今年前半の来日。日米豪印（クアッド）首脳会談を日本で開催
・中国をめぐる諸課題への対応で緊密に連携
・香港や新疆ウイグル自治区の人権状況への懸念を共有
・台湾海峡の平和と安定の重要性を強調
・北朝鮮の完全な非核化に向け、日米韓で緊密に連携
・ロシアによるウクライナ侵攻を抑止するため連携
・「核兵器のない世界」へ協力を確認
・在日米軍の新型コロナ対策で緊密に協力

　【写真説明】
オンラインで開かれた日米首脳会談に臨む岸田文雄首相＝２１日夜、首相官邸、内閣広報室提供