バイデン米大統領は２８日夜（日本時間２９日午前）、議会の上下両院合同会議で施政方針演説を行った。新型コロナなどによる危機から脱しつつあるとして、「アメリカは再び動き出した」と宣言した。また、中国の習近平（シーチンピン）国家主席を「専制主義者」と呼び、民主主義の優位を示して中国との競争に勝つとの決意を示した。▼２面＝随所に「中国」、５面＝考論

　バイデン氏は、２９日に節目となる就任１００日目を迎える。演説では新型コロナの感染拡大やそれに伴う経済危機、就任前の１月６日に起きた連邦議会襲撃事件などを挙げて「危機の中にある国を引き継いだ」としたうえで、「１００日後のいま、アメリカは再び動き出したと報告することができる」と成果を強調した。
　バイデン氏は「我々は２１世紀を勝ち抜くため、中国やその他の国との競争の中にいる」と言及。習近平国家主席について「専制主義者の彼らは、民主主義は２１世紀において専制主義に対抗できないと考えている」と述べた。中国との競争に勝利するためにも、国内の融和や中間層の復活につながる経済政策が必要だと強調した。また、民主主義の優位を示すためにも、結束するよう国民に呼びかけた。
　最優先課題に掲げている新型コロナ対策では、就任１００日までにワクチン接種が計２・２億回になると成果をアピール。経済政策については「この国をつくったのはウォール街（金融界）ではなく、中間層だ」として、低中所得の労働者などに対する支援姿勢を強調。３月末に米議会に検討を促した総額２兆ドル（約２１７兆円）超のインフラ投資計画について、「第２次世界大戦以来最大の雇用計画だ」と訴え、新たな雇用創出につながると強調した。
　また、３～４歳の児童教育の無償化など、育児や教育支援などを軸とした総額１・８兆ドル規模の追加経済対策の案も示した。富裕層への増税を主な財源に充てる方針で、議会に予算措置を求めた。ただ、増税に反対する共和党の抵抗は必至で、民主党議員の一部からも異論が出ている。
　バイデン氏は、国際協調を重視して諸課題に対処する方針も改めて表明。銃規制や警察改革、移民問題などの国内課題では、抜本改革のため必要な法案整備への協力を共和党に求めた。
　演説では後ろにペロシ下院議長とハリス副大統領が座った。一般教書演説や施政方針演説で後方に座るのが初めて２人とも女性になった。（ワシントン＝大島隆、青山直篤）

　■米大統領の演説骨子
　◆米国は危機の中にあったが、再び動き出した
　◆新型コロナウイルス対策で成果
　◆インフラ整備で労働者の雇用を創出
　◆育児や教育支援などの追加経済対策を実施。財源は富裕層増税で確保
　◆銃規制、警察・移民制度改革で共和党に協力要請
　◆中国と２１世紀に勝利するための競争
　◆民主主義が専制主義に勝ることを証明する

　【写真説明】
ワシントンで２８日、議会の上下両院合同会議で施政方針演説を行うバイデン大統領（中央）。後方はカマラ・ハリス副大統領（左）とナンシー・ペロシ下院議長＝ＡＰ