１４日に開催された日本と東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）の特別首脳会議では、互いの思惑のずれが浮かび上がった。日本は中国に対抗しようと安全保障上の関係強化を狙ったが、ＡＳＥＡＮ諸国は中国への距離感に違いがあり、経済発展に向けた結びつきを強めるよう求めた。▼１面参照

　■安保強化、空振り　防空圏、近隣国と温度差
　「公海上における飛行の自由の重要性を確認した」。１４日、ＡＳＥＡＮとの特別首脳会議後に記者発表した安倍晋三首相は、中国の防空識別圏をめぐって日本とＡＳＥＡＮとが一枚岩であると強調した。
　対照的だったのは、隣に立った共同議長のボルキア・ブルネイ国王。経済協力を中心に語り、安全保障には一切触れなかった。
　安倍首相は今年１年でＡＳＥＡＮ全１０カ国を歴訪。首脳会議はその総仕上げと位置づけた。日本は５年間で２兆円の政府の途上国援助（ＯＤＡ）など多額の経済協力を発表。同時に日本とＡＳＥＡＮが共同で、防空識別圏を設定した中国に明確な自制を求めることを目指した。しかし、日本とＡＳＥＡＮの足並みはそろわなかった。
　「同じことを米国に言えるのか」。シンガポールのリー首相は会議前日、日本政府高官から中国への民間機の飛行計画提出をやめるよう求められ、表情をこわばらせてこう言ったという。
　日本外務省は杉山晋輔外務審議官をブルネイとカンボジアに派遣して安全保障をめぐる表現で調整を重ねるなど努力を続けたが、中国に近い国の意向もあり、共同声明は「飛行の自由」といった原則論にとどまった。同省幹部は「対中関係に温度差のある１０カ国の意見を最大公約数的にまとめるしかない」と語る。
　日本側が提案した災害救援協力などを協議する防衛大臣らによる非公式会合も、声明でＡＳＥＡＮ側は「留意する」との表現にとどまった。ＡＳＥＡＮ外交筋によると、当初の提案は「防衛大臣会合」だったが、ＡＳＥＡＮ側の意向で「防衛担当大臣を含む」に修正。中国に近い国々の意向で軍事的な色彩は薄まったという。
　それでも中国は神経をとがらせる。中国国営テレビは１４日夕、特別首脳会議を詳報。「中国の防空識別圏に対抗するため、アジア各国に海洋と空の安全を派手に宣伝し、『中国包囲網』に加わるよう強いている」と論評した。

　■経済協力は加速　リスク考慮、生産シフト
　首脳会議の合間、経団連などの財界は首脳らを招いて昼食会を開いた。
　「経済界はＡＳＥＡＮの持続的な経済成長に貢献し、ともに成長していきたい」。経団連の米倉弘昌会長がこう話すと、ブルネイのボルキア国王は「日本の企業は引き続き存在感を持ってほしい」と応じた。
　日本とＡＳＥＡＮの経済的な結びつきは年々深まっている。輸出入総額は２０１２年に２０・６兆円に達し、１０年間で１・５倍に膨らんだ。日本からの輸出は鉄鋼、電子部品、自動車が多く、輸入は石油などのエネルギーが３割を占める。
　これを加速させているのが「中国リスク」だ。中国では、日中関係の悪化や賃金上昇などの不安が強まっている。生産拠点の一極集中を避けるため、「チャイナプラスワン」としてＡＳＥＡＮの魅力が増す。
　複合機大手のリコーは０９年９月、タイ中部にレーザープリンターの工場をつくった。「中国では反日デモなども起き、リスク分散するねらいがあった」（広報担当者）という。今は中国の２工場が生産能力の６５％を占めるが、今後はタイの比重を高めていく。
　アパレル大手のオンワード樫山は衣料品の約８割を海外の協力工場でつくる。ほとんどが中国だが、タイやベトナム、ミャンマーに少しずつ移している。中国の工場の賃金が上がっているためだ。
　国際協力銀行の１３年度の海外直接投資調査によると、製造業では今後３年ほどの有望な投資先トップがインドネシアだった。１９９２年度に調査を始めてからずっとトップだった中国は４位に落ちた。
　人口増と経済成長で、市場としても期待が高まる。キリンホールディングスは０９年、フィリピンで９割のシェアを持つサンミゲルビールに４８％出資した。今年８月からサンミゲルのタイ工場で「一番搾り」をつくり始め、「高級ビール」として売り出している。

　【写真説明】
日・ＡＳＥＡＮ特別首脳会議第１セッションの冒頭、発言する安倍首相。左は共同議長のブルネイのボルキア国王＝１４日、東京・元赤坂の迎賓館、仙波理撮影
　【図】
ＡＳＥＡＮとの貿易額は４０年で約１０倍に
輸出品の割合／輸入品の割合