ロシアのメドベージェフ大統領が２６日、大連・旅順口（旧・旅順）に入り、中国公式訪問を始めた。第２次大戦末期にソ連が進軍した地で、大統領は「旅順ソ連軍烈士陵園」で献花をして旧日本軍に立ち向かった中ロ両国の歴史的なきずなを強調した。尖閣諸島の問題で日中関係が緊張するなか、中ロ首脳が日本も意識してどう関係を演出するかが注目される。（旅順口〈中国遼寧省大連〉＝西村大輔、モスクワ＝副島英樹）

　日本と領有権を争う北方領土の実効支配を「第２次大戦の結果としてソ連に移った」と主張するロシア首脳の訪中は、中国にとって、日本の戦後処理に端を発する尖閣問題をめぐる中国の立場を補強する好機といえる。大戦での日本の道義的責任を強調するためにも、中国は大統領訪中を最大限活用するとみられる。
　旅順ソ連軍烈士陵園は、日露戦争から朝鮮戦争までのロシア・ソ連の戦没者ら約２万人が眠る外国人墓地。中ロ友好の歴史を振り返るには絶好の場所だ。メドベージェフ大統領は献花後、中ロの元兵士らに「抗日戦で鍛えられた両国民の友情は永遠に不変だ」と語りかけた。
　中国側も今月２０日に程国平・外務次官補が「第２次大戦で日本のファシストに打ち勝つ際のソ連軍の貢献を中国人民は決して忘れない」と話し、２７日の胡錦濤（フーチンタオ）国家主席とメドベージェフ大統領の首脳会談では両国のきずなを確かめ戦勝６５周年を祝う共同声明を発表する予定だ。そこには、両国が、日本との間で主張する「領土問題」の自らの正統性をアピールしようとする意図もうかがえる。
　中ソは、１９８９年のゴルバチョフ・トウ小平会談で国交正常化。懸案だった国境画定も２００８年に最終決着。国際政治でも緊密な協調姿勢を見せている。

　●ロシア、大戦評価一致狙う
　今回の訪中では、ロシアもエネルギー協力など戦略的パートナー関係の強化だけでなく、第２次大戦を巡る歴史評価で中国との一体性を示す狙いを持つ。メドベージェフ大統領はこの日、中ロの元兵士らとの懇談で「史実のいかなる歪曲（わいきょく）も許さず、歴史的真実を修正しようとする試みからこの戦争の真実を守らなければならない」と述べた。
　同大統領とプーチン首相の「双頭政権」は第２次大戦開始７０周年の昨年から終戦６５周年の今年にかけて、ソ連をナチスと同一視する旧東欧などの歴史評価を批判し、「ファシズムからの欧州の解放者」としての役割を強調。今年５月の対ナチス・ドイツ戦勝記念日には初めて米英仏の軍隊を軍事パレードに招き、旧連合国との連帯を演出した。
　この動きは極東でもうかがわれ、日本が１９４５年に連合国への降伏文書に署名した９月２日を今年から「第２次大戦終結記念日」に制定。「対日戦勝」の名称は避けつつ、日ソ中立条約を破棄して始めた対日参戦の正当化に努めている。それは、北方領土問題のロシアの立場を固めることにもなる。技術協力や投資がほしい日本への刺激は避けながらも今回の首脳会談は、日本包囲網を印象づけるものになる可能性がある。

　◆キーワード
　＜第２次大戦と中ソ関係＞　日本の敗色濃厚だった１９４５年８月９日、連合国の対日参戦要請を受けたソ連が旧満州や南樺太、千島列島に攻め入った。戦後、中国はソ連と軍事同盟を結び、緊密な関係にあったが、６０年代に政治路線対立が激化し、国境紛争に発展した。その後、８９年に国交正常化した。

　【写真説明】
大連市で２６日、中ロの元兵士と懇談するメドベージェフ大統領（左から３人目）＝ＡＰ。右から２人目の女性は故毛沢東主席の娘の李敏さん

