東日本大震災は、日本が置かれた国際環境にも、構造的な変化をもたらした。被災した日本人への連帯の思いや、粘り強い対応への尊敬の念は、複雑な対日感情を持つ諸国の人々をも動かした。この兆しを礎に、よりよい関係を築いていけるのか――。

　●中国　尖閣抗議「事務レベル」　「復興で貢献」鮮明
　中国政府は、昨年の尖閣諸島沖での中国漁船衝突事件によって悪化した日中関係を改善させようとの姿勢を、東日本大震災の後、より鮮明にしてきている。
　トップの胡錦濤（フーチンタオ）国家主席が震災の７日後に日本大使館に自ら足を運び、対日関係重視を示した意味は、中国では大きい。ある中国政府関係者は、日本人の対中感情を意識して「震災援助で何をしてほしいのか、何が喜ばれるのか、日本側からも率直に言って欲しい」とさえ話す。
　中国メディアは「日本人は、責任感のある官僚、理性的な市民、自由なメディアをもって天災と戦っている」（南方人物週刊）などと日本をたたえた。
　ただし、最近は福島第一原発事故での対応を巡り「日本は周辺国の意見を聞くべきだ」（環球時報）、「情報のあいまいさが困惑を招いている」（新京報）と厳しい視線も出始めた。
　それでも、外交当局は抑制した対応を保っている。同原発からの放射能汚染水の放出について、洪磊外務省副報道局長は８日に発表した談話で、「日本が国際法に従って行動し、海洋環境を保護する適切な措置を取ることを希望する」との懸念表明にとどめた。
　従来の懸案を巡る対応にも変化がみられた。３月末、来春からの日本の中学教科書に尖閣諸島に関する記述が増えると明らかになった際、中国外務省の対日申し入れは「事務レベル」（外交筋）にとどまった。
　日中関係筋は「震災に苦しむ日本との関係を今、こじらせたくないとの中国政府の姿勢を示すものだ」とみる。中国当局者からは「中国は日本の震災復興で貢献したい。両国間の新たな協力の機会だ」（全国政治協商会議外事委員会の趙啓正主任）との声も出ている。（北京＝古谷浩一）

　●ロシア　北方領土、一部に柔軟論　静かな対話環境、期待
　ロシアは今回、最大規模となる１６１人の救助隊や救援物資を送り、電力不安を抱える日本へのエネルギー支援策も打ち出した。
　日本との間では、昨年１１月のメドベージェフ大統領による北方領土訪問で双方が応酬を繰り広げ、領土問題の対話が事実上閉じられる厳しい雰囲気にあった。だが震災後は、ロシア世論に表れた連帯の意識と、ロシア政府の迅速な支援態勢が一気に環境を変えた。
　「この状況で激しくやり合うものではないとの暗黙の認識が政府間にある。過度に熱を帯びた厳しい雰囲気を静める時期に入った」（日ロ外交筋）との評価も出ている。北方領土問題の解決には静かな環境での対話が必要と双方が主張してきたが、そうした関係づくりの「助走期間」にしたいとの期待の声もある。
　地震発生から１週間後、ロシアの大衆紙モスコフスキー・コムソモレツが異色のコラムを掲載した。「北方領土は日本に返さなければならない。今すぐ無条件で、思いやりの贈り物として」との主張だ。
　日本が好調なうちは「何も返してはならない。我々の島だ」と思っていたが、大震災が考えを一変させたと指摘。土地も石油もガスも「全て自分の物だ」とうなるのは、非人間的で去りゆく時代のものだとし、「もし島を日本に返せば、ロシアは古い時代から新しい時代を切り開くことになる」と締めくくった。愛国心に火を付けやすい領土問題で「返還論」がオープンに語られるのは珍しい。
　ただ、３月下旬のネット世論調査では７５％が「大震災で領土問題への姿勢を変えるべきではない」と回答している。長期化している福島第一原発の事故処理も、再び対日イメージの低下につながりかねない。（モスクワ＝副島英樹）

　●韓国　汚染水放出には失望　地道な支援、途切れず
　韓国では地震直後から、支援キャンペーンが続き、メディアなどを通じた義援金は８日現在、韓国赤十字社分だけでも約３６３億ウォン（約２８億円）と史上最高額を更新中だ。だが今月に入って、放射能汚染水の放出に対する反発が、支援の動きに影を落としている。
　韓国政府は震災翌日の１２日に救助隊を派遣。新聞や放送局も大規模な支援キャンペーンを始め、赤十字社には１日１億円以上の募金が集まった。
　そんな中で、日韓間の懸案事項で、双方が領有権を主張する竹島（韓国名・独島）問題が、３月末、中学教科書の検定結果によって再び注目を集めた。
　日韓両政府とも身構えたが、多くの韓国メディアが「人道支援と独島問題を切り離して成熟した対応を見せるべきだ」と主張。検定結果が発表された３月３０日も、民間を中心に集めた４８０トンのミネラルウオーターや韓国ノリ２０トンなどを載せた船が釜山港を出た。
　韓国に衝撃が走ったのはむしろ、その後の放射能汚染水の放出だった。「隣国への通告なしに無断放出された」と韓国紙が大きく取り上げ、汚染への不安が拡散。全土で雨が降った７日は、首都圏の幼稚園や学校１００校以上が休校した。
　韓国外交通商省の当局者は「一般市民にとっては、食の安全にかかわる汚染水放出が最も深刻だった。職場で、個人で、かなりの人が、初めて日本を救おうと募金しただけに、失望感が漂っている」と話す。
　ただ、地道な支援の動きは今も続く。船で大量の物資を運ぶのに奔走した尹星駿さんは「こんな非常事態に政治の動きが重なったのは大変残念だが、今こそ韓日が協力する時だ。これからも支援を呼びかけていく」と語る。（ソウル＝箱田哲也）

　【写真説明】
中国・上海では、中学生たちが匿名で義援金と寄せ書きを日本総領事館に届けた。日本語を学んだことのない生徒も、たどたどしい筆致で気持ちを表していた＝奥寺淳撮影
