中国政府が朝鮮戦争（１９５０～５３年）の参戦７０年を記念する宣伝を強めている。米国を敵に回して戦った歴史を引き合いに、習近平（シーチンピン）国家主席は「そこで培われた精神が、強大な敵に打ち勝つための励みとなる」と発言。１０年前とは異なる政権のメッセージは、厳しい対米関係を反映している。

　■１０年前は「未来への学び」
　１９日、習氏は党最高指導部のメンバー全員を引き連れて中国人民革命軍事博物館の展覧会場を視察した。この日は７０年前に中国義勇軍が米韓中心の国連軍と戦う北朝鮮軍を支えるため、北朝鮮領内に入った日。戦闘で使われた武器などに加え、当時の米中の生産高の圧倒的な差を示すパネルも展示された。習氏は「英雄的事跡と革命精神を学ばなければならない」と述べ、困難の克服のため国を挙げて一致団結するよう訴えた。
　中国では１０年ごとに朝鮮戦争を記念する大々的な式典が開かれてきた。
　２０１０年は国家副主席だった習氏が談話を発表し、「（朝鮮戦争を）記念するのは（敵に）対抗し続けるためでなく、現実や未来への学びを得るため」としていた。今回、名指しこそ避けつつも「強大な敵」と対決する覚悟を打ち出したのは、対米関係の劇的な変化の表れとみられる。

　■映画・ドラマ…関係悪化反映
　盛んな宣伝活動は、北京での展覧会にとどまらない。遼寧省丹東市では６年かけ改修していた朝鮮戦争の記念館が９月に再開。屋外展示の戦闘機や装甲車両の数も増え、メディアが相次ぎ特集を組んでいる。
　コロナ禍で多くの映画の撮影が中止される中、政府は７月、朝鮮戦争の宣伝を抗日戦などと並ぶ最重要項目とするよう通知。次々に映画やドラマが制作され、年内に５本以上公開される予定だ。
　朝鮮戦争の渡河作戦を描く映画のロケ地になった遼寧省寛甸（コワンティエン）満族自治県を記者が訪ねると、撮影隊に土地を貸した男性（６０）は「今はまさに米国に抵抗すべき時。中国と北朝鮮はずっと米国と戦っている」と気色ばんだ。
　抗日戦争と同様、朝鮮戦争をめぐる党の宣伝活動は対米関係の変化を反映してきた。
　朝鮮戦争を描く映画は、米国と国交樹立した１９７９年以降は下火に。９９年の米軍による在ベオグラード中国大使館への誤爆事件で反米感情が高まり、２０００年の参戦５０年の時には一時宣伝が盛んになった。
　再び宣伝活動を強めた中国に対し、北朝鮮側の受け止めは微妙だ。
　中国で暮らす北朝鮮人は「『北朝鮮を助けた』とばかり聞かされるのはつらい」と言う。７０年前に比べ中国への依存が深まった現実があるが、「あの戦争は対等な立場で共に戦ったはずなのに」とこぼす。
　金正恩（キムジョンウン）政権は米国との決定的な関係悪化を避けるためにも注意深く動いている。例えば、北朝鮮メディアは最近、米国について「敵対勢力の非難と圧迫」などと表現はするものの、「米国」と名指しして批判することは避けている。
　今後も米中をてんびんにかけながら自国の利益を得ようとするものとみられ、米大統領選を前にどこまで中国との連帯を打ち出すかに注目が集まる。（寛甸＝平井良和、ソウル＝神谷毅）

　【写真説明】
（上）朝鮮戦争の歴史を伝える「抗美援朝記念館」で展示されている朝鮮戦争時代の兵器。「抗美援朝」は「米国と戦い北朝鮮を助ける」の意味
（下）朝鮮戦争参戦７０年の記念映画の撮影に使われた木船＝遼寧省寛甸満族自治県、いずれも平井良和撮影
（中）抗美援朝記念館に設けられた参戦７０年の記念モニュメント＝９月２０日、中国・遼寧省丹東市