中国の次期最高指導者への就任が確実視されている習近平（シーチンピン）・国家副主席が１８日、バイデン米副大統領を北京に迎え、対米外交デビューを果たした。両氏は米中関係深化の方針を確認。経済関係の緊密さは「一蓮托生（いちれんたくしょう）」の様相を深めるが、人権や安全保障など相いれない課題も山積みだ。

　１８日朝、北京の人民大会堂。歓迎式典の直後に開かれた習・バイデン会談で口火を切った習氏にはすでに、中国を方向づける指導者の貫禄が感じられた。
　「中国と米国は、従来にも増して共通の利益を有している。我々はこれまで以上に重要な共通の責任を背負っている」
　バイデン氏は、習氏の姿勢を「開放的で、率直だ」と持ち上げながら、「我々の個人的な関係が今後も継続して育っていくことを期待している」と応じた。
　両氏の言葉に如実に表れているのは、習氏の次期リーダーとしての立場を米国を前に強く意識する中国側と、次の米中関係に向け、習氏との親密な関係を築きたい米国側の意気込みだ。
　中国共産党は来年の党大会で指導部の世代交代が大きく進む見通し。習氏はここで胡錦濤（フーチンタオ）国家主席から党総書記の座を引き継ぐことが確実視されている。今回のバイデン氏の訪中でホスト役として存在感を示すことで、対米関係についても慣らし運転を始めた形だ。
　福建省や上海市などの地方指導者を長く務めて中央入りした習氏は外交経験は多くない。２００８年に国家副主席となってからは外国要人との会見を繰り返しているものの、対米関係には踏み込んでこなかった。中国では対米外交はその重要性から、最高指導者の主管事項とされるためだ。
　それが今回、習氏がバイデン氏と行う会談や視察などは、６日間の日程の中で計６回に上る。習氏の答礼訪米を視野に、中国側は厚遇ぶりを際立たせている。
　習氏はバイデン氏の四川省訪問にも同行し、プライベートの夕食会も開く予定。０４年にブッシュ政権のチェイニー副大統領（当時）が訪中した際、地方訪問先の上海に北京から同行したのは外務次官にすぎなかった。
　ただ、習氏が自らの対米観を示し始めるのは、時期尚早のようだ。
　「一如既往（すべて今まで通り）」
　習氏は会談で、そんな中国の熟語を使って、これからも米国を重視し、協力関係を発展させていきたいとの見解を示した。胡政権の指導者の一人として、慎重に分をわきまえた発言だった。次期指導者に向けた道のりを安全運転しつつ米国には自らの存在感を印象づける――。習氏の取り組みがそろりとスタートした。
　（北京＝古谷浩一）

　●米中、経済協調へ歩調　安保・人権は依然隔たり
　両国が次世代を見越して関係強化の動きを強めているのは、すでに経済的な結合が進んでいることの反映でもある。
　１８日の会談でも、バイデン氏は「米中の協力は世界経済を安定させるうえで、カギを握っている」と強調。習氏も「世界最大の経済体である中米両国は経済政策の協調を強める責任を持つ」とほぼ同様の認識を示した。
　中国が持つ米国債は、１兆１６５５億ドル（約９０兆円）。米国外では世界首位で、米国の「大株主」のような存在だ。中国の外貨準備高３兆ドルのうち２兆ドル強はドル資産。米国が借金をして過剰消費し、中国は米国めがけて輸出攻勢をかけて黒字を蓄積。ため込んだ黒字で米国の借金である米国債を買う、という持ちつ持たれつの関係だった。
　そこに一石を投じたのが、米格付け会社スタンダード・アンド・プアーズ（Ｓ＆Ｐ）による米国債格下げだった。
　格下げは、中国にとって巨大な投資資産の価値の目減りにつながりかねない。中国は「責任ある政策をとり、国債への投資の安全を保障してほしい」（周小川・中国人民銀行総裁）と懸念を強めており、米国は会談で、財政再建策に力を入れていることを説明したものとみられる。
　中国側も、米国の過剰消費に頼らず、中国の内需拡大に向けた動きを加速させている。中国人民銀行は１８日、人民元の取引の目安となる基準値を１ドル＝６・３９４２元に設定した。２００５年７月の人民元改革以来の高水準にある。
　人民元高は中国にとっては、輸出競争力が低下する一方で、自国民の購買力が増し、米国の過剰消費に頼らない形へ経済構造を転換する意味合いがある。米中間のもたれあいの構造を改善していくことで両国の姿勢は一致する。
　ただ、「安全保障」や「人権」では依然隔たりが大きい。当面の焦点は、中国が強く反発する台湾への武器売却問題で米国がどういった判断を示すかだ。
　習氏は１８日の会談で、「台湾やチベットの問題は中国の核心的利益にかかわる。慎重かつ適切に処理し、中米関係が損なわれることを避けなければならない」と牽制（けんせい）。一方で、バイデン氏は「米国は世界への関与を続けていく」と述べ、すれ違いも目立った。
　（北京＝尾形聡彦、吉岡桂子）

　■最近の主な米中関係
　＜２００９年＞
１１月　オバマ大統領が初訪中
　＜２０１０年＞
　１月　米国が台湾向け武器売却を決定、中国が軍事交流を断絶
　２月　オバマ大統領がチベット仏教最高指導者ダライ・ラマ１４世と初会談
　７月　クリントン国務長官が南シナ海の航行の自由を「国益」と表明
　＜２０１１年＞
　１月　ゲーツ国防長官が訪中。軍事交流の本格再開へ
　　同　胡錦濤国家主席が訪米
　５月　「米中戦略・経済対話」、ワシントンで開催
　６月　米ホノルルでアジア太平洋地域を巡る初の高官協議。南シナ海問題などで意見交換
　７月　オバマ大統領がダライ・ラマと２回目の会談
　　同　バリ島で東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）地域フォーラム（ＡＲＦ）。南シナ海問題で議論
　８月　米格付け会社スタンダード・アンド・プアーズ（Ｓ＆Ｐ）が米国債格下げ
　　同　バイデン副大統領が初訪中

　【写真説明】
１８日、北京の人民大会堂での歓迎式典で肩を並べるバイデン米副大統領と中国の習近平国家副主席＝ＡＦＰ時事