東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）と中国との外相会議が７月３１日、バンコクで開かれた。中国は南シナ海問題をめぐり、ＡＳＥＡＮ諸国に周到に働きかけるとともに、会議でも関係の良好ぶりをアピールしたが、ベトナムなど一部の加盟国の反発も根強い。

　■友好演出も「主権」譲らず
　「すべての関係者が真摯（しんし）に話し合った結果だ」。中国とＡＳＥＡＮの外相会議の冒頭、中国の王毅（ワンイー）国務委員兼外相は、南シナ海での各国の活動を規制する「行動規範」（ＣＯＣ）について、初案の第１段階の協議が予定より早く終わったと明かし、ＡＳＥＡＮとの良好な関係を誇示した。南シナ海の軍事拠点化が批判されている中国にとっては、問題の平和的解決への「進展」を示す材料になった。
　ＡＳＥＡＮを代表して中国との調整を担ったのはフィリピンだ。中国は２３日に外務次官らによる代表団をフィリピンへ派遣。昨年に両国首脳が合意した石油などの共同資源開発に向け、協力を進めることで一致した。王氏も３０日にバンコク入りすると早速、ロクシン外相と会談した。
　ＡＳＥＡＮの会議の声明はここ数年、南シナ海問題で中国の名指しは避けながらも、「懸念」の表現を盛り込んできた。中国はこうした表現を緩めようと、中国寄りの加盟国への働きかけも強めている。
　その代表格がカンボジアだ。中国は巨大経済圏構想「一帯一路」に積極的なカンボジアに巨額の支援や投資をする一方で、「政治・外交的な見返りを求めている」と外交筋はみる。
　一方で、中国が南シナ海の実効支配を緩める気配はない。２４日に発表した国防白書では、「南シナ海の島々は中国固有の領土であり、必要な防御能力を配備することは主権の行使だ」と主張した。（北京＝冨名腰隆）

　■ベトナムは石油探査巡り反発
　ただ、中国がすべての国を懐柔できているわけではない。緊迫しているのが隣国ベトナムとの関係だ。
　ベトナムの排他的経済水域（ＥＥＺ）では７月初旬から、中国船が石油探査とみられる活動をしている。ベトナムは中国に「違法行為の停止」を求めたが、中国外務省の耿爽副報道局長は１７日、「ベトナム側が中国の主権を尊重」するよう求める発言をした。
　ベトナムでは、２０１６年に常設仲裁裁判所が判決で否定した「９段線」を含む中国の主張が正当化されかねないとの危機感から、国際機関に訴えを起こすべきだとの声もあがる。
　中国と良好な関係を持つフィリピンでも６月、ＥＥＺにある南沙諸島の近くで、フィリピン漁船に中国漁船が衝突してフィリピン人漁師２２人が海に投げ出された事故があり、国民の間で不満が出ている。
　関係筋によると、３１日のＡＳＥＡＮ外相会議で採択された共同声明をめぐっては、ベトナムが「懸念」の表現を強めるよう求め、カンボジアは和らげるよう要求。最終的に従来よりやや強めた表現となったが、一枚岩ではない実態が改めて浮き彫りになった。（バンコク＝鈴木暁子、乗京真知）

　■日本政府は警戒感
　南シナ海のＣＯＣ策定に向けた協議で、中国はＡＳＥＡＮ側に対し、米国など域外国と軍事演習をする際に中国の事前同意を求めたとされる。
　こうした域外国排除の動きに日本は警戒を強めている。南シナ海などでの法の支配を重視した「自由で開かれたインド太平洋構想」（ＦＯＩＰ）を推し進める日本の姿勢と対立する可能性があるためだ。
　河野太郎外相は２日のＡＳＥＡＮと日中韓の外相会議などで法の支配の重要性を訴える考え。日本政府関係者は「ＣＯＣが過度に中国寄りになるなら、潰しにかからないといけない」とまで話す。ただ、ＡＳＥＡＮ諸国に影響力を強める中国に、日本の働きかけが浸透するかは分からない。（バンコク＝鬼原民幸）

　■南シナ海「懸念」明記　ＡＳＥＡＮ外相共同声明
　東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）は、外相会議で共同声明を採択し、中国が軍事拠点化を進める南シナ海の問題について一部加盟国の「懸念」を明記した。声明は名指しは避けながらも、南シナ海での中国の埋め立て行為を念頭に「複数の外相が懸念を表明」したとし、「事態を複雑化させかねない行動を避ける」ことの必要性を訴えた。
　ミャンマーの少数派イスラム教徒ロヒンギャが迫害され、難民になっている問題では、人道支援や難民帰還を強く後押しすることを確認した。（バンコク）

　【写真説明】
中国とＡＳＥＡＮとの外相会議の冒頭で、写真撮影に応じる中国の王毅外相（中央）やＡＳＥＡＮの外相ら＝７月３１日午後、バンコク、乗京真知撮影