中国が東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）に「微笑外交」を強めている。インドネシア・バリ島であったＡＳＥＡＮと中国の首脳会議では、中国がインフラ整備支援を表明するなど、関係強化を望む思いがあふれた。米国主導の対中包囲網作りに対抗する動きだ。▼１面参照

　「ＡＳＥＡＮとの関係は基礎がしっかりしている。これまで、苦楽を共にしてきた運命共同体だ」
　１８日午前、中国の温家宝（ウェンチアパオ）首相は居並ぶＡＳＥＡＮ首脳を前にこう呼びかけた。
　この日の温首相の言葉には、ＡＳＥＡＮへのラブコールがあふれていた。中国と日米がＡＳＥＡＮを取り合う構図に警戒が強まり、むき出しだった大国意識は影をひそめた。
　まず、島の領有権をめぐり対立が深まる南シナ海問題で、双方が平和的解決を目指して署名した「行動宣言」を、法的拘束力を持つ「行動規範」に格上げする作業に着手したいとの考えを示した。中国は自らの行動が制約されるのを嫌って「規範」づくりに消極的だったが、姿勢を転換した。
　ＡＳＥＡＮがスタートさせた「規範」づくりのための高級事務レベル作業部会についても、反対姿勢は見せなかったという。海上での実務協力のため、「中国・ＡＳＥＡＮ海上協力基金」の設立も提案した。
　ＡＳＥＡＮ外交筋によると、１７日のＡＳＥＡＮ首脳会議で合意したＡＳＥＡＮに日中韓、インドなどの６カ国が加わる「広域自由貿易圏」構想も、温首相は域外の加盟国選びをＡＳＥＡＮの自主性に任せると発言。ＡＳＥＡＮと日中韓３カ国の枠組みにこだわっていたが、ＡＳＥＡＮと歩調を合わせる意向を示した。
　温首相は、中国西南部から域内を南北に縦断する交通網などのインフラ整備に、１００億ドル（約７７００億円）の追加供与も表明。積極的に域内の経済発展に関わる姿勢もあらわにした。域内では、日本も東西に横断する交通網の整備を進めており、日本への対抗意識もかいま見える。
　ＡＳＥＡＮには、連携強化への期待とともに、大量の中国製品や人材が流れ込み、中国経済圏にのみ込まれるとの危機感もある。一部の国での根強い反中感情も無視できない。ＡＳＥＡＮ加盟国の外交当局者は「我々は日米、中国のいずれの側にも立たない。ＡＳＥＡＮの発展につながるならば、どこからの支援も歓迎する」と語った。
　（ヌサドゥア〈バリ島〉＝峯村健司、塚本和人）

　【写真説明】
インドネシア・バリ島で１８日、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）との首脳会議に出席した中国の温家宝首相（左）。奥はフィリピンのアキノ大統領＝ＡＦＰ時事