中国６大漁港の一つとも言われる浙江省象山県の石浦港。４カ月以上続いた休漁期間が１６日に明けるのを前に、出港準備に入った漁船が港を埋め尽くす。
　７日、漁船を眺める記者に近寄ってきた地元男性が誇らしげに言った。「１千隻が一斉に出港する。釣魚島（尖閣諸島の中国名）まで行くのもあるぞ」
　港の間を行き来する「渡し船」を営む男性（５２）が、「俺が案内してやる」と声をかけてきた。
　渡し船から停泊中の漁船に乗り移ると、船内は荷物を運び入れたり網を手入れしたりする船員で慌ただしい。全長４０メートル、総トン数１００トン。日本の海上保安庁の巡視艇に相当する。
　李という船長（５０）は「数年前に釣魚島が肉眼で見えるところまで行った」と語った。港から尖閣までは２００カイリほどで、１日余りでたどり着けるという。
　「日本の巡視船が来たが、中国海警がしっかり守ってくれた」。今回も行くかと聞くと、李は「どこで漁をするかは自由だが、釣魚島だけは俺たちでは決められない」と慎重だった。
　中国近海は乱獲が進み、魚が激減。漁船はより遠海の好漁場を目指す。別の船で船長を務める呉（６２）は言う。「この時期はタチウオやマナガツオ。日本の（海保の）船さえ来なければ釣魚島は最高の漁場だ」
　呉は、尖閣諸島付近へ行くかどうかは政府の指示だと明言する。「勝手に行くと海警に守ってもらえず、日本の船に追い払われるだけだ。中国でも違法扱いになる」。指示を出すのは地元政府か。そう問うと、空を指さし「もっと上、中央の命令だ」と答えた。
　漁民の証言は、尖閣に向かう漁船群が政府の指揮と戦略に組み込まれていることを強く示唆している。
　呉の漁船に乗る４０代の船員によると、日本が尖閣諸島を国有化した５年前は、尖閣沖へ向かう漁船群に加わると年間１００万元（約１７００万円）の補助金が出た。金額は次第に減り、現在は２５万元だという。今年、石浦から尖閣諸島へ向かったのは２隻だけ。その数と頻度は減っている。
　「リスクが高い場所へはできれば行きたくない」。呉は、国策に巻き込まれることへの複雑な心境を隠さない。しかし、「尖閣諸島は誰のものか」と聞くと、即答した。「当然中国のものだ。今は力が足りないが、軍艦や公船が十分に俺たちを守れるようになれば、喜んで行く」＝敬称略
　（浙江省象山県＝冨名腰隆）
　　　　　◇
　日本政府が沖縄県・尖閣諸島を国有化してから、１１日で５年。尖閣をめぐる対立は日中間に刺さった最大のトゲになっている。こじれた原因はどこにあるのか。関係改善の糸口はあるのか。尖閣をめぐる日中双方の５年を振り返る。▼２面＝緊張の海、８面＝社説

　〈＋ｄ〉デジタル版に動画

　【写真説明】
石浦港に停泊する漁船。１６日に約１千隻が東シナ海に向け、一斉に出港する＝７日、浙江省象山県、冨名腰隆撮影