日本政府が尖閣諸島（沖縄県）を国有化して１１日で１年になる。この間、野田政権から安倍政権に交代したものの、国有化を機にエスカレートした中国公船による領海侵入が沈静化する兆しはない。両国には関係改善の糸口をつかもうという動きもあるが、進展は望みにくい情勢だ。

　■日本
　「尖閣諸島沖での中国公船の執拗（しつよう）な挑発的行為は、日中関係改善の努力に背いている」。１０日夕、外務省。斎木昭隆事務次官が中国の程永華（チョンヨンホワ）駐日大使に中国公船８隻の領海侵入を抗議すると、程大使はこう反論した。「日本政府が島（尖閣諸島）を買い上げたことで中日関係が混乱した」
　菅義偉官房長官はこの日午前の記者会見で「領海侵入は極めて遺憾。安倍政権は領土、領海、領空を断固として守り抜く」と強い不快感を表明。尖閣への公務員常駐の検討も「選択肢のひとつだ」と挙げて牽制（けんせい）した。
　昨年９月１１日に当時の野田政権が尖閣を国有化して以降、中国の船舶や航空機による領海侵入、領空侵犯は後を絶たず、日中緊張の主因となっている。
　なぜ当時、国有化をしたのか。首相補佐官だった民主党の長島昭久衆院議員は「２０１０年に尖閣沖で漁船衝突事件が発生し、日本の実効支配が抜き差しならない状況にきていた。国がきちんと責任を持つ形態にする以外になかった」。
　ただ、昨年９月９日、野田佳彦首相（当時）は訪問先のロシアで中国の胡錦濤（フーチンタオ）国家主席（同）と非公式に意見交換。その２日後に国有化に踏み切り、中国側はメンツをつぶされた。当時の丹羽宇一郎・駐中国大使でさえ意見交換を知らされず、丹羽氏は「そんなに急ぐ必要があったのか」と当時の対応に疑問を投げかける。
　昨年１２月の総選挙を経て就任した安倍晋三首相も国有化を維持。「尖閣は歴史上も国際法上も我が国固有の領土」（菅氏）として、領土問題は存在しない――との立場を崩していない。
　だが、今春、水面下で関係打開を探る動きがあった。日本政府関係者によると、中国に人脈をもつ外務省ＯＢが河相周夫外務事務次官（当時）を訪ね、中国側と折衝した打開案を記した紙を渡した。そこには尖閣問題を「棚上げ」し、「中国側には日本と異なる立場がある、と何らかの表現を使って示す」との趣旨が書かれていた。だが、首相側は「一切争いはない、という考えは貫くべきだ」と一蹴したという。
　８月上旬には東京都知事時代に尖閣購入を打ち出した石原慎太郎・日本維新の会共同代表が首相に電話を入れた。「航行の安全のため、人道的な目的で灯台を尖閣に造るべきだ。まず（囲碁のように）石を打たないと局面は動かない」。首相は自らの側近と話すよう求め、石原氏はその後、首相側近の政府関係者と意見交換したという。
　一方、首相は４月の春季例大祭と８月１５日の終戦の日の靖国神社への参拝を見送った。９月５日にはロシアで習近平（シーチンピン）国家主席に立ち話を持ちかけ、初めて接触した。政権は原則を堅持しつつ、対話の糸口を探る動きを続けるとみられる。
　（小野甲太郎、広島敦史、北京＝倉重奈苗）

　■中国
　「追跡してくる海上保安庁の船に向かい、我が隊員は中国語と日本語で我々の主権を宣言しています」
　１０日、中国国営中央テレビは尖閣諸島周辺の日本領海に侵入した海洋監視船に記者を同乗させ、現場から生中継を放映した。国家海洋局は、この１年で「領海」でのパトロールが５９回に達し、「常態化した」と発表。９日には軍の無人機が尖閣諸島に向かうような動きも見せた。
　中国は日本の尖閣国有化直後から、習近平国家副主席（当時）ら共産党最高指導部のメンバーが一斉に「第２次大戦後の世界秩序への挑戦だ」などと発言し、領土をめぐる対立を歴史問題と結びつけてきた。
　国有化のタイミングは、胡錦濤政権から習政権への移行直前。ファシズムと闘った米欧やアジア諸国の支持を取りつける狙いに加え、日本の軍国主義と闘うことで基盤を築いた共産党政権の歴史的役割を国民に印象づける効果もあった。
　ただ、安倍政権が憲法改正や集団的自衛権行使への意欲を示すにつれて、中国も振り上げた拳を下ろせないでいる。国内の主張は勢いを増し、日本への反発は歴史の記憶と結びついて世論に根を張った。「妥協をしたら政権が壊れる」（党指導部の中央委員）という状況が強まる中、日本の歩み寄りを引き出せない外交当局も態度を硬化させる。
　中国外務省が今春、日本側に示した「立場の違い」などをめぐる提案についても、同省幹部は「我々ができる精いっぱいの譲歩。日本側は全く乗ってくるそぶりを見せなかった」と憤る。
　４月、麻生太郎副総理ら閣僚が靖国神社に参拝し、安倍首相が「侵略の定義は定まっていない」と発言。すると、中国は韓国とも連携し、「日本の右傾化」批判を展開し始めた。
　中国政府きっての知日派とされる王毅（ワンイー）氏も、３月に外相に就いてからの言動は慎重そのものだ。７月、訪中した斎木外務事務次官と１時間半にわたり会談した時も、国内向けには「手短に会談をした」とだけ発表。複数の日中外交筋によれば、王外相は会談で「現状を何とか変えたい」との意向をにじませつつ、「中国も世論を考慮しなければならない」と強調した。
　終戦の日の８月１５日。中国外務省は木寺昌人駐中国大使を呼び出し、閣僚の靖国参拝に抗議した。安倍首相が参拝を控えたことについて、同省幹部は朝日新聞に「首相が行かないのは（中国側が求める）最低ライン。評価の対象にはならない」と突き放した。
　日中関係筋は「中国外務省は要求のハードルを上げて、自縄自縛になっている」と話す。
　日中外交当局者は口をそろえて語る。「両国関係を動かすという世論と政治決断がなければ、実務レベルでやれることには限りがある」
　（北京＝林望）

　【写真説明】
中国国営中央テレビは１０日、尖閣諸島周辺の日本領海に入った中国公船からの映像を生中継した＝北京市内、林望撮影
　【図】
尖閣諸島をめぐる動き