日本政府による２０１２年９月の尖閣諸島（沖縄県石垣市）国有化にあたり、米政府高官が、事前に中国政府と協議するように日本側に要請していたことが、公開されたクリントン前国務長官のメールからわかった。外務省幹部が米側に、中国は最終的には国有化を受け入れるとの見通しを示していたこともメールに記されていた。両国の認識のずれが関係悪化につながることを、米国が懸念していたことが示された。
　クリントン氏が国務長官時代に私用のメールアドレスを公務に使っていた問題をめぐり、国務省が２９日に公開した約千通のメールの中の１通に記されていた。メールは、キャンベル国務次官補（当時）が１２年９月３日に複数の米政府高官あてに書いたもので、クリントン氏に転送された。メールによると、キャンベル氏は１２年８月に訪日した際、当時の佐々江賢一郎外務次官（現・駐米大使）らに、国有化について中国側と事前協議するように強く求めた。
　国有化をめぐって日中政府は何度か協議したが、中国側は強く反対していた。キャンベル氏は１２年９月３日に佐々江氏から国有化方針を伝えられた後に記したこのメールで、「日本政府は（国有化の）結論を出し、中国側は激怒している。しかし佐々江氏は、中国は実際には（国有化の）必要性を理解しており、容認するはずだと考えている」と書いた後に、「私にはわからない」と追記し、佐々江氏の見方に懐疑的なことをうかがわせた。
　（ワシントン＝峯村健司）