沖縄・尖閣諸島付近の領海内に２４日、中国政府の漁業監視船２隻が出入りした。昨年９月の漁船衝突事件と同じく、民主党代表選をめぐり政治状況が流動的な中での出来事。対応を誤れば日中関係が一気に悪化しかねず、政権移譲を控えた菅官邸は慎重に対応せざるをえない状況だ。

　領海内を出入りした漁業監視船は「漁政２０１」と「漁政３１００１」の２隻。海上保安庁の巡視船が確認し、領海に侵入しないよう警告した。
　「日中間の大局を踏まえた上で、中国側には適切な対応を求めたい」。枝野幸男官房長官は２４日の記者会見で、中国政府の公船が領海に侵入したことに不快感を表明した。これに先立ち、外務省の佐々江賢一郎事務次官が程永華（チョンヨンホワ）駐日中国大使を同省に呼んで抗議し、再発防止を求めた。
　今回の侵入は、菅直人首相の後継を決める民主党代表選直前というタイミング。官邸内で「権力の移行期を狙い、民主党外交を挑発している」（首相周辺）と警戒する声も漏れる。
　だが、佐藤悟外務報道官は２４日の会見で「どういう意図で入ってきたか推測するのは難しい。良好な方向に発展しようとしている日中関係の妨げにならないよう適切な対応を求めていきたい」と述べた。日本政府は中国政府に冷静さを求め、慎重に対応する考えだ。
　背景に尖閣問題をめぐる菅政権の苦い経験がある。
　昨年９月、中国漁船が尖閣諸島沖の日本領海で海上保安庁の巡視船に体当たりし、漁船の船長が逮捕された。当時も民主党代表選のさなかで、選挙戦にかかりきりの菅首相に代わって仙谷由人官房長官（当時）を中心に事態収拾にあたった。海保を所管する前原誠司国土交通相（同）が仙谷氏の了解を得て、「中国には毅然（きぜん）とした態度を貫いた方がいい」と逮捕を指示した。
　だが中国側は逮捕に猛反発。レアアース（希土類）の日本向け輸出をストップさせるなど対抗措置を繰り出し、日中関係は急速に悪化した。日本側は結局、船長を処分保留で釈放したが、政権の外交手腕に批判が噴出し支持率下落の一因になった。菅首相と胡錦濤（フーチンタオ）国家主席や温家宝（ウェンチアパオ）首相との首脳会談もなかなか実現せず、関係修復に苦労した。
　今回も強硬姿勢を取れば、次の政権の「足かせ」にもなりかねず、官邸は身動きが取れない状況だ。枝野官房長官周辺は２４日、こう期待感をにじませた。「昨年のような事態は中国側も避けたいはず。冷静な対応になるのではないか」

　●丹羽大使が抗議　中国外務次官補に
　丹羽宇一郎・駐中国大使は２４日夜、中国外務省を訪ね、劉振民外務次官補（アジア担当）に対して「事態は非常に深刻で極めて遺憾だ」と、強く抗議した。
　丹羽氏は、両国が戦略的互恵関係を深める方針で一致していると指摘。「このような行為は両国首脳の合意に反するものであり、二度と起きないよう強く求める」と述べた。
　劉次官補は尖閣諸島が「中国の固有の領土」であると改めて主張。そのうえで、日中関係の重要性に関しては同意する姿勢を示したという。一方、馬朝旭報道局長は２４日、漁業監視船の活動について「正常な漁業生産の秩序を守るためのものだ」との談話を発表した。（北京＝古谷浩一）

　【図】
尖閣諸島と最近の日中関係