安倍晋三首相は２８日、日中関係について「中国側は、尖閣諸島（沖縄県）の問題について、ある一定の条件を日本がのまなければ首脳会談をしないと言ってきている」と述べた。中国側が日中首脳会談実現に、尖閣諸島問題での条件を日本側に提示していることを明らかにしたが、その中身には言及しなかった。▼２面＝８党首、ニコ動で討論
　自民党総裁として参加したインターネットの「ニコニコ動画」での党首討論で明らかにした。首相は、中国側の条件提示について「それは間違っていますよということを我々は言い続けている」と批判。「首脳同士の交流はとても大切だ」としつつ、「なにがなんでも首脳会談をやろうとしてこちらが国益を削っていくのは間違っている」と強調し、習近平（シーチンピン）国家主席との会談の前提として尖閣問題で譲歩する考えはないとの姿勢を示した。
　尖閣問題をめぐっては、今月初めに訪中した野中広務元官房長官が日中で国交正常化に際し領有権の棚上げで合意していたと発言。中国側は評価したが、日本政府は否定した。
　日中首脳は、昨年５月に当時の野田佳彦首相と温家宝（ウェンチアパオ）首相が会談したが、それ以降、正式な両国間の首脳会談は行われていない。