中国国家海洋局の航空機が日本の尖閣諸島海域で領空侵犯したことを、中国メディアは１４日、「釣魚島（尖閣諸島の中国名）の領空を初めて巡航」（環球時報）などと大々的に伝えた。自衛隊の戦闘機が緊急発進（スクランブル）したことに対し、「挑発行為だ」（中国中央テレビ）との批判も強めている。
　国営新華社通信は、国家海洋局の小型プロペラ機から撮影した尖閣諸島のカラー写真を配信し、中国各紙はこれを１面や特集面で大きく報じた。
　これまで領空侵犯して尖閣周辺を空撮することはなかっただけに、複数の政府部門が空と海から「立体的に」（京華時報）権益を守る活動をしたと強調し、成果として誇った。日本の巡視船に「中国の領海から出ていくよう求めた」などとも伝えた。
　また、中央テレビは、自衛隊機８機の緊急発進について、「我々の航空機は、軍用機でも偵察機でもなかった」と非難する軍事専門家の見方を紹介した。
　日本の戦闘機の離着陸や護衛艦がミサイル発射する演習の資料映像を繰り返し流し、「（自衛隊機が）釣魚島の領空に飛来するのは事前に計画されていた。日本は軍事的に対抗する準備を進めている」とした。
　一方、中国外務省の洪磊・副報道局長は１４日の会見で、「９月以降、日本の船や飛行機が釣魚島の領海や領空に度々侵入している」と述べ、日本が中国の領海や領空を侵犯していると主張した。（北京＝奥寺淳）

　【写真説明】
中国国家海洋局の航空機が尖閣諸島周辺上空を飛んだことを大々的に伝える１４日付の中国各紙
