沖縄・尖閣諸島沖で昨年９月に起きた中国漁船衝突事件で、那覇検察審査会は２１日、中国人船長（４２）を公務執行妨害など三つの罪で起訴すべきだと議決した。審査会による２度目の起訴を求める議決で、船長は今後、強制起訴される。現行制度になった２００９年５月以降、審査会による外国人への起訴議決は初めて。
　ただし本人はすでに帰国。中国側が裁判に協力する見込みも薄く、公判が開かれる可能性は低い。
　船長は昨年９月、尖閣諸島近くの日本領海上で、海上保安庁の巡視船「みずき」の停船命令に応じず、左舷を衝突させ、公務執行妨害容疑で同庁に逮捕された。那覇地検は、巡視船の被害が軽微だったことに加えて「日中関係の考慮」にもふれて、船長を処分保留で釈放。その後、不起訴にしていた。
　船長の不起訴に対し、ジャーナリストら５人と都内の会社員がそれぞれ審査を申し立て、審査会は６月末までに「起訴相当」を議決。那覇地検が再び不起訴にしたため、審査会は今月から２度目の審査をしていた。
　那覇地裁が指定した弁護士によって船長が起訴されると、地裁は起訴状を船長に送達しなければならない。那覇地裁などによると、送達は、日中間の捜査協力を定めた「刑事共助条約」にもとづいて中国側に頼むのが一般的。ただし衝突事件について、中国側は非を認めておらず、協力を拒む公算が大きい。２カ月以内に送達できなければ、刑事訴訟法によって、起訴状の効力が失われ、公訴棄却となる。
　仮に送達されても、船長が出廷しなければ裁判は開かれず、未済事件として休眠状態になる。日本の司法当局が、船長の身柄を中国国内から強制的に移すことは出来ない。（奥村智司）

　●「英雄」一転、当局が自由制限
　漁船衝突事件後、「祖国を守った英雄」として帰国した船長はいま、地元政府や公安当局の厳しい管理のもとで生活している模様だ。中国政府も神経をとがらせているようで、自由な発言や移動が制限されている。
　船長の母親（６２）は２１日、朝日新聞の取材に対し「息子はほぼ毎日、家にいる。政府関係者が毎日のように見回りに来る」と語った。村の外へ出ることや、人が家に訪ねてくることも「政府が許してくれない」という。
　香港紙明報が今年５月に接触した際に、船長は「地元政府から月給３千元の港湾管理の仕事を紹介すると言われたが、家を出ない」と語っていた。政府が本音では外出を望んでいないと感じているようで「私が再び海に出て面倒なことを起こすのを恐れているようだ」と話した。日本から届いた損害賠償を求める文書は政府に渡したという。（上海＝奥寺淳）