２４日の日中外相会談では、尖閣諸島に関する双方の主張がぶつかる場面もあった。経済分野では双方の思惑の一致から協力が進むが、敏感な問題を巡っては歩み寄れない状況が続く。▼３面参照
　会談後の共同記者会見で、茂木敏充外相は「尖閣諸島周辺海域に関する日本の立場を説明し、中国側の前向きな行動を強く求めるとともに意思疎通を行っていくことを確認した」と語った。今年に入り、尖閣諸島の接続水域内で中国公船の航行が確認された日数は３００日を超え、過去最多となっている。
　一方、中国の王毅（ワンイー）国務委員兼外相は「我々も釣魚島（尖閣諸島の中国名）の情勢を注視している」とし、「一部の真相が分からない日本漁船が釣魚島周辺に入っている。中国側としてはやむを得ず、必要な反応をしなければならない」と反論した。中国では「漁以外の政治的な目的で領海内に入る日本漁船もいる」（海警局関係者）との指摘があり、王氏の発言はこれを指すものとみられる。
　ただ、王氏は「希望も持っている」とし、双方が事態を複雑にする行動を避けることや対話を通じた解決を呼びかけ、「双方の努力で東シナ海を平和、協力の海にしていきたい。両国の利益に合致するものだ」と語った。（冨名腰隆＝北京、安倍龍太郎）

　■＜考論＞米の政権移行期、冷静な判断促す　北京大学国際関係学院副教授・帰泳濤氏
　中国との対立の下、米国は同盟国に味方につくよう働きかけてきたが政権移行期の今はそうした圧力は少ない。今回の王毅（ワンイー）国務委員兼外相の日韓訪問は、米国の影響が少ない環境で、両国に自国利益に基づく冷静な判断を促すことにある。
　米国の世論や政治環境をみると、バイデン政権でも自由貿易には消極的な態度が続く可能性が高い。この姿勢は自由貿易を重視する日韓とは根本的に異なる。サプライチェーン（部品供給網）を守るためには、中日韓を含むアジア地域の関係強化が重要になる。
　中日の関係改善の勢いが、新型コロナウイルスや香港の問題で鈍っているのは確かだ。中日は政治的に対立するより、経済的に協力した方がメリットが大きい。バイデン政権の政策がどうあれ、両国は関係改善に向かう方向性を変えないと確認することが大切だ。（聞き手・高田正幸）

　【写真説明】
共同記者発表に臨む茂木敏充外相（右）と中国の王毅国務委員兼外相＝東京都港区、代表撮影