玄葉光一郎外相は１１日、カンボジアの首都プノンペンで中国の楊潔チ（ヤンチエチー）外相と会談し、沖縄・尖閣諸島（中国名・釣魚島）について「平穏かつ安定的に維持管理していくことが重要だ」と語り、国有化する方針を伝えた。中国の漁業監視船が同日朝、尖閣諸島沖の日本領海内に侵入した問題についても強く抗議した。▼３面＝日中ピリピリ
　野田佳彦首相が７日に尖閣の国有化方針を表明して以降、日中外相が会うのは初めて。玄葉氏は国有化という言葉は使わずに意図を説明したうえで「本件をめぐる問題が日中関係の大局に影響を与えないよう冷静に対応していくことが重要だ」と強調。日本固有の領土内での所有権移転に過ぎず、対外的な問題ではないとの認識を示した。
　これに対し、楊氏は国有化方針については直接言及せず、「釣魚島は中国固有の領土だ」との中国側の主張を改めて展開。そのうえで「日本が対話と協調を通し、実際の行動を通して両国関係の大局を維持することを促す」と牽制（けんせい）した。
　両外相は日中の国民感情の改善に向け、政府間の「日中国民交流協議」の早期立ち上げを図ることで一致。玄葉氏は会談後、記者団に「大局的に冷静に対応していく重要性を指摘し、一定程度共有できていると思う」と語った。
　（プノンペン＝東岡徹、林望）
