銀行や大手企業による「シャドーバンキング（影の銀行）」と呼ばれる不透明な融資の問題が、中国経済の先行きに重くのしかかっている。その規模は約５８０兆円に達するともいわれ、不良債権化すれば、中国のみならず世界経済にも大きな影響を及ぼす恐れがある。

　６月末、上海であった中国の金融当局者らが集うフォーラムは、中国の金融市場の混乱の背景にある「影の銀行」問題が、大きな焦点となった。
　米金融大手ＪＰモルガン・チェースの朱海斌氏は、「影の銀行」の融資残高が中国の国内総生産の約７割にあたる３６兆元（約５８３兆円）にのぼるとの試算を披露した。銀行業監督管理委員会の尚福林主席は、「影の銀行」の資金集めに使われる金融商品の残高が８・２兆元（約１３０兆円）に達したと明らかにした。
　この金融商品は、企業向け債権を小口に分けて投資を集める「理財商品」と呼ばれるもので、高利回りが特徴だ。この商品の販売で集めたお金は、企業などに銀行が貸し出している。
　正規の銀行融資より高い金利でお金を貸す「影の銀行」の代表的な手法だ。金利収入は投資家に還元されるが、銀行にしてみれば、当局の規制を受けず、手数料を稼げる魅力がある。
　これとは別に、お金の余っている大手国有企業が金融機関の紹介で、別の企業へ融資する手法もある。
　「影の銀行」が普及したのは、中国では物価の上昇に対し金利が低く抑えられ、資金の出し手である個人や企業にとって、財テクへの需要が高いことが背景にある。
　また、銀行融資は厳しく規制され、大企業を除くと融資を受けにくい。そのため、不動産開発業者や地方政府の資金調達会社、中小企業などの需要を満たしてきた。とくに２００８年のリーマン・ショック後の景気対策で地方政府が大量の借り入れを増やした際、浸透したとみられている。
　理財商品に詳しい曽智紅弁護士は「不動産市況が下がれば、貸し付けも一気に焦げつき、バブルの崩壊をもたらす」と指摘する。
　６月以降続いていた中国の金融市場の混乱は、人民銀が市場へお金を出す姿勢に転じ、いったん収束に向かいつつある。上海総合株価指数は２日、３営業日続けて値上がりした。だが、膨らんだ「影の銀行」は、不動産市況などが悪化した途端にはじける「爆弾」となる可能性がある。（北京＝斎藤徳彦）

　【図】
中国の「シャドーバンキング」の仕組み