中国製冷凍ギョーザ事件の容疑者拘束で、これまでの中国当局者の発言との矛盾が次々と明らかになっている。中国側は容疑者拘束によって事態の幕引きを図る構えだが、日本側に生まれた不信感はすぐには消えそうにない。
　（北京＝古谷浩一）

　●メンツつぶされ反発？　当初は内部犯行否定
　「工場には木や草地が多い。農薬として害虫駆除に使っていた」
　中国公安省幹部は２８日の一部メディアとの会見で、冷凍ギョーザの製造元である天洋食品（河北省石家荘市）で、有機リン系成分メタミドホス入りの農薬が使われていた事実をすんなりと認めた。拘束された呂月庭容疑者（３５）は工場の清掃班からこの農薬を盗んだと供述したという。
　事件発生直後の２００８年２月、天洋食品の社長は「工場内でメタミドホスは使っていない」と報道陣に断言。食品安全問題を統括する国家品質監督検査検疫総局の副総局長は「生産から輸出までの過程で人為的な破壊行為があった可能性はほぼない」とさえ言い切っていた。それを「その後の調査で見つかった」と覆したのが２８日の会見だった。
　内部犯行を否定する理由には、工場内に設置された多数の監視カメラに犯行らしき行為が何も映っていなかったことも挙げられた。しかし、公安省の会見では、呂容疑者がメタミドホスを混入したとされる冷凍保存庫に「監視カメラはなかった。温度が低く、カメラが動かないからだ」との事実が明らかにされた。
　いったい当時の中国側の調査とは何だったのか。
　日本側には「メンツ」が調査の壁になったとの見方がある。ある日本政府関係者は、日本側が「日本国内で混入された可能性は低い」と早々に述べたことに対して、中国側が「一方的に結論を出され、メンツをつぶされた」とする感情的な反発があったと振り返る。別の日本の外交関係者も「日本政府が中国での犯行だとみる報道を野放しにした」と批判めいた指摘を中国側から受けていた。
　また、中国の内外で「食の安全」への関心は高まっている。中国政府として「食品管理の甘さを国際的に容易に認めるわけにはいかない」との判断が働いたとする見方もある。

　●拘束、外交日程に配慮？　０８年末にも取り調べ
　中国側がそこまで強く否定し、昨年までは捜査の終結をにおわす発言すら目立っていたにもかかわらず、姿勢を翻したのはなぜか。
　まず、状況が変化した伏線は、０８年６月にあった。河北省で回収した天洋食品の冷凍ギョーザが出回り中毒者が出た。中国人の被害が出たことで、国内での政府批判を避けようとした当局が大規模な捜査を再開。これがなければ、事件は未解決だったのでは、との見方は強い。公安省は今、この事件も呂容疑者によるものとほぼ断定している。
　そのうえで、日本のある関係者は「うがった見方」と断りながらも推測する。呂容疑者は公安省が「一貫して重要な捜査対象者」だったと認めるとおり、０８年末にも拘束されて取り調べを受けていた。日中関係を動かすタイミングを慎重に見据えながら、容疑者拘束の「政治的なゴーサイン」を見計らっていた面もあるのでは、というのだ。
　日中間では今春以降、首脳外交が活発化する。５月にも温家宝（ウェンチアパオ）首相の訪日が調整されているほか、上海万博を機に鳩山由紀夫首相の訪中も模索される。１１月に横浜であるアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）には胡錦濤（フーチンタオ）国家主席の出席も見込まれる。その前の容疑者拘束で、東シナ海のガス田開発と並ぶ重要外交課題は大きく進展した形だ。
　一方、中国公安省は工場関係者だけで１３００人以上を調べる必要があり、時間がかかった、と説明する。内部犯行と断定するまでに「多くのプロセスと多くの時間を要した」。呂容疑者が妻らに犯行をほのめかす発言をしたことをつかんだため、３月１６日になって拘束したとしている。
　いずれにしろ、中国政府内で当時の調査のあり方や責任を問う動きは全く見えない。
　容疑者拘束を巡る中国内での報道は２９日まで、極めて抑制的だ。一部の中国紙に小さく出ているのは２種類の新華社電だけ。容疑者の拘束を伝えるものと岡田克也外相らのコメントを紹介するものだ。２８日の公安省の会見も中国内では一切報じられていない。

　■ギョーザ事件をめぐる中国側の発言の変化
　〈事件発生直後〉
　「（調査の結果）中国側でメタミドホスが混入された可能性はすでに排除された」
　＝付志方・河北省副省長（２００８年３月）
　「工場内でメタミドホスは使われていなかった」
　＝天洋食品社長（０８年２月）
　「従業員への待遇は良く、近年労使紛争は発生していない」
　＝同上
　監視カメラや身体検査によって工場内の管理に「死角はない」
　＝河北輸出入検査検疫局長（０８年２月）
　「中日関係の発展を望まない極端な分子によって引き起こされた可能性がある」
　＝国家品質監督検査検疫総局副総局長（０８年２月）

　〈容疑者拘束後〉
　「呂容疑者はメタミドホス入りの注射器を持って（工場内の）冷凍保存庫に入り、製品に注射して混入させた」
　＝公安省の２８日の会見
　「工場には木や草地が多い。（メタミドホスを）農薬として害虫駆除に使っていた」
　＝同上
　「（呂容疑者は）臨時従業員と正社員の待遇に極めて大きな差があり、不満を持っていた」
　＝同上
　「冷凍保存庫の中には監視カメラはなかった」
　＝同上
　「犯行の動機は工場への報復だ。つまり工場への不満だ」
　＝同上

　【写真説明】
河北省石家荘市郊外にある呂月庭容疑者が拘束されている石家荘市第２留置所。周囲は鉄条網で囲まれ、厳重な警備が敷かれている＝峯村健司撮影