ユネスコ（国連教育科学文化機関）の世界記憶遺産に、日中韓の民間団体などが、旧日本軍の慰安婦に関する資料の登録を申請した。昨年、中国が申請した「南京大虐殺の記録」が登録されたことを機に、日本政府は第２次世界大戦中の「負の歴史」に焦点を当てる資料の登録に神経をとがらせており、新たな火種が生まれた形だ。
　申請した民間団体「国際連帯委員会」が１日、ソウルで記者会見し、明らかにした。国際連帯委は日中韓のほか、フィリピン、インドネシア、オランダ、台湾、東ティモールの計８カ国・地域にある１４の民間団体で構成。資料は旧日本軍や連合軍の公文書や裁判記録、元慰安婦の証言や絵など２７４４件で、「日本軍『慰安婦』の声」と名付けられた。国際連帯委と、写真を提供した英ロンドンの軍事資料館「帝国戦争博物館」が５月３１日に共同申請したという。
　慰安婦の資料については、中国の政府機関「とう案（とうあん）館」が２０１４年、南京大虐殺の記録とともに申請したが、１５年の審査で不登録となった。慰安婦は中国１カ国の問題でない、との意見が付いたためとされる。
　今回の申請に、中国外務省の華春瑩副報道局長は５月３１日の定例会見で「中国は支持する」と表明。「慰安婦に関する資料が記憶遺産の目録に入れば、世界の人々に侵略戦争の残酷さを認識させる助けになりうる」と強調した。
　一方、日本政府にとって、中国などが２０１７年の次期登録をめざして慰安婦を申請するのは織り込み済みだった。川村泰久外務報道官は１日、「過去の不幸な歴史に過度に焦点を当てるのではなく、国際社会が直面している共通の課題に未来志向で取り組む姿勢が重要だ」とし、中国政府に申請を控えるように求めてきたことを明らかにした。
　ある外務省幹部は、南京大虐殺が登録された昨年秋、首相官邸関係者に叱責（しっせき）され、「これは中国との『歴史戦』だ。絶対に負けてはならない」と指示されたという。
　南京大虐殺の登録後、日本政府はユネスコに対し、記憶遺産制度の見直しを働きかけてきた。審査の透明化や関係国からの意見聴取制度など、制度を抜本的に見直せば慰安婦の登録を阻めるという道筋を描く。
　ただ、日本政府関係者は「各国との協議で、日本の目的は慰安婦の登録を阻むことだと受け取られれば、そっぽを向かれかねない。すべての国の利益になるという論理で、静かに訴えることが重要だ」と話す。
　（東岡徹＝ソウル、武田肇、守真弓）

　■日韓合意に批判的な団体も
　慰安婦問題の日韓合意では、国連など国際社会で慰安婦問題をめぐって互いに非難することは控えることが盛り込まれた。これを受けて韓国政府は、慰安婦問題の関連資料が世界記憶遺産へ登録されるよう支援してきたのをとりやめた。
　国際連帯委は１日の記者会見で、今回の申請は「日本を誹謗（ひぼう）するものではない」と強調。そのうえで「歴史的事実、被害者たちが経験したこと、様々な団体が活動してきたことをそのまま登録する」と述べた。
　ただ、国際連帯委には元慰安婦の支援団体「韓国挺身（ていしん）隊問題対策協議会」（挺対協）など日韓合意や財団設立に批判的な団体が名を連ねている。こうした団体の活動に関する記録も申請しているといい、日本側を刺激し、日韓合意の履行に影響を与えかねない。
　韓国外交省は１日、「申請団体の中には日本の団体も含まれている」などとコメント。今回の申請で、韓国側が一方的に責められるべきではないとの考えをにじませた形だ。
　（ソウル＝東岡徹）

　■少女像移転問題「努力見えない」　自民議員から不満
　自民党の外交・経済連携本部などの会議が１日あり、ソウルの日本大使館前にある少女像の移転が進展しないことへの不満が相次いだ。日本が１０億円を拠出する財団設立の準備が進む中、党側には「少女像移転が１０億円を出す前提だ」との主張も根強い。
　会議では出席議員が「１０億円は少女像移転と関係しないのか」と質問。外務省が「日韓合意には『韓国政府が努力する』とある」と答えた。赤池誠章前文科政務官は「どう努力しているのか全然見えない」、片山さつき元経産政務官が「像は微動だにしない、お金は出すという状況は望ましくない」などと批判。衛藤晟一首相補佐官は「外務省はいつも安全圏にいる。姿勢がおかしい」と矛先を自国の外務省にも向けた。
　日本政府は「少女像と１０億円は切り離す」（政権幹部）のが基本姿勢だ。終了後、会議を取り仕切った原田義昭・元文科副大臣は「移転を求める我々の意見は強い。何度も働きかける必要がある」と述べた。