改定日米安保条約の発効から５０年、北東アジアの安全保障環境は大きく変わりつつある。特に軍事力の近代化を急ぐ中国には、日本をはじめ各国が警戒の目を光らせる。中国の狙いは何か、これからの日本の安保政策はどうあるべきか。日中両国の専門家に話を聞いた。

　◆リスク引き受け、防衛費増を　前駐米大使・加藤良三さん
　冷戦が終わり、世界ではＢＲＩＣｓ（＝ブラジル、ロシア、インド、中国）と呼ばれる国々が台頭してきた。しかし、中国は日本など先進民主主義国とは社会システムや価値観などが明らかに異なる。
　最近、話をした米国の知識人は、おしなべて中国が傲慢（ごうまん）さを増していることを懸念していた。アヘン戦争以後、中国は被害者意識を持っている。そこから脱却するために米国とは、戦略的提携ではなく最終的には追い付き追い越そうと考えているようだ。
　先進民主主義国側は、ＢＲＩＣｓが民主主義や人権などのルールを受け入れるようエンゲージメント（関与）政策をとってきた。成否は両者間の国力の相関関係で決まる。
　先進民主主義国側が成功するには、軍事力や経済力を含む国力で優位を保ち、価値観や文化、ライフスタイルなどで主流派であることを維持しなければならない。
　両者の間には軍事力や経済力でまだ大きな差がある。ライフスタイルでもＢＲＩＣｓ諸国が思想的なリーダーになる力はない。それでも決着には２０年くらいかかるだろう。その間にいろんな問題が起きる。それが世界の安全保障が直面する問題となる。
　日本の安全保障政策についていえば、明らかに時代の変化への対応が遅れている。現在の日米安保の枠組みは、第２次大戦後に日本が武装解除されてできたものだ。それがいまだに国民に心理的影響を与えている。
　日米安保はまれな成功例だ。日本は世界第２の経済大国となり、民主主義が機能し、国際的好感度も高くなった。しかし、国民はいまだに「米国による庇護（ひご）は維持したいが、日本が何をするかは米国の言いなりにはならず自主的に決めたい」と主張する。病気や事故はともかく、政府の意思で人命が失われてはならないという「ゼロリスク　ハイリターン」の考えだ。これは改めるべきだ。
　また、日本では人間の安全保障や経済協力など非軍事的な側面が強調される。もちろん間違った考えではないが、防衛予算を増やさないためのロジックに使われてきた。私は両方が必要だと思う。日米安保を基軸として、日本自身の抑止力、米国の抑止力、日米共同しての抑止力などを組み合わせ、全体的抑止力の強化を図ることは必須だ。
　中国は毎年１０％以上も軍事費を増やし続けてきたが、日本の防衛予算は減り続けた。合理化は必要だが、それでも毎年数千億円ずつでも増やすべきだ。中国や韓国などの近隣諸国の懸念を考慮し増やすべきではないという意見もあったが、中国の対応などを見るとそんな時代は終わった。
　武器輸出三原則の見直しも必要だ。これは平和愛好国家としての自己規定だが、受け身過ぎる。国際紛争の未然防止、紛争が起きた時の停止や復興回復に寄与するために日本の科学技術を役立て平和をつくり出す積極的な考えに切り替えていくべきだ。
　非軍事的側面では、日米が一緒にやることは日米安保条約の世界にとどまらない。日米同盟というより広い枠でできることはアフリカ開発への協力まで含めて多々ある。
　新しい脅威、特にサイバーテロにも触れたい。これは軍事的な問題であり、治安問題、企業の問題でもある。政府機能をはじめ経済、金融の中枢機能が攻撃される可能性があり、現実に米国などで起きている。対抗手段は何か、それが軍事力の行使にあたるのか。研究が始まったばかりだが、今までの法令や制度の物差しでは対応できない。
　安全保障は多くの国民にとっては縁遠いものだが、日米安保についての国民の認知度は高い。ところが近年、日本人が内向きになっている。やはり「ゼロリスク　ハイリターン」の発想を変えることが重要で、そのための政治的リーダーシップなどの取り組みが必要な時代になってきた。
　（聞き手　編集委員・薬師寺克行）
　　　　　＊
　かとう・りょうぞう　１９４１年生まれ。東大卒。６５年に外務省に入り、アジア局長、総合外交政策局長、外務審議官、駐米大使などを務め、２００８年から日本プロ野球組織コミッショナー。＝古川透撮影

　◆「世界の警官」代わっていい　中国中央テレビ・軍事評論家、宋暁軍さん
　中国海軍の艦載ヘリコプターが海上自衛隊の護衛艦に異常接近したことに、日本のメディアや国民が騒いでいる。中国が大国になることについて、日本人が敏感になっている。力をつけた海軍が、日本のシーレーン（海上交通路）を封鎖するような事態を心配しているのかもしれない。両国民の交流や理解が足りないため、こうした「脅威論」が高まっているのだろう。
　どの国も工業化が進むにつれ貿易量が増え、シーレーンの重要性が増し、安全確保のために軍隊を派遣してきた。欧米諸国がこれまで歩んできた道なのに、どうして中国がやろうとすると批判されるのか。経済発展に伴い資源の輸入量が急増しており、海軍が保護することは当然だ。
　中国が大国となっても、かつての大日本帝国軍のような植民地主義や拡張主義の道は選ばない。軍事力を実際に使うことは現代社会では許されないし、ありえない。中国軍は、より理にかなった安全保障体制の確立を目指したい。「世界の警察」である米国が機能していなければ、中国が代わって役割を果たしてもいい。なぜ、中国が警官になってはいけないのか。
　日本メディアは中国が空母を保有しているかどうかばかりに目をとらわれているが、あまりにも短絡的な見方だ。重要なのは、建造するための技術と人材を持っているかどうかだ。日本の造船の国産化率は９７％だが、中国は５０％に満たない。中国は日本から学ぶべきところはまだある。安全保障を論じるには、まず経済構造を転換してからだ。
　日本人は、中国人がいまだに侵略戦争について恨んでいることを忘れてはならない。多数の中国民が虐殺された記憶は簡単には消せない。日本が中国海軍の「脅威論」を騒ぎ立てることで、中国内のこうした憎しみが再燃しかねない。両国関係は時間をかけて改善していくべきだ。
　東アジアの融合を阻害している最大の要因は、米国の存在だ。
　米国の軍事的、経済的なプレゼンスがある限り、鳩山由紀夫前首相が提唱した「東アジア共同体」や本格的な軍事交流の実現は難しい。まず経済的な協力から始め、金融、最後に安全保障の分野に広げればいい。欧州連合（ＥＵ）が長い年月をかけて成立したように、１００年以上かけて交流を深め、共同体づくりを進めなければならない。
　この際、中国が主導的な役割を果たすのは当然だ。文明国家としての５千年の歴史のうち、２千年は儒教に基づく「王道」によって東アジアを支配しており、中国を中心とした秩序が維持されていた。
　日本も覇権を持っていた時期があったが、背後には米国の強い影響力があった。中国が大国になっても、米国のような「覇道」による支配を求めない。だから日本はそれほど心配する必要はない。加盟国がより平等な共同体の設立を目指す。
　米国は日米安保条約を使って中国の発展を抑制したいのだろう。特に冷戦中、米軍基地が集中する沖縄県に近い東シナ海や南シナ海において、多大なる影響をもたらしてきた。自分の家の財宝を米国の銃口の前に差し出すことを強要されていたようなものだ。
　ただ、米国の相対的な影響力が下がっている中、日米安保条約の寿命はそれほど長くないと考えている。中国は改革開放を導入して以降、米国を模範として歩んできた。しかし、今では経済方式を変革し、米国従属型から脱している。中国と日本の経済交流や人の往来が進んで相互理解が深まれば、「中国脅威論」や「北朝鮮脅威論」といった米国的な安全保障観の影響はしだいに低下していくだろう。
　鳩山前首相は、「日本は中国と米国のどちらとの関係を重視するのか」ということを提起した初めての指導者だと思う。日本の世論は日米安保体制を見直す方向に確実に動き出したと言える。
　（聞き手　峯村健司）
　　　　　＊
　ソン・シアオジュン　元中国海軍通信官。国営中国中央テレビの軍事評論家として活動。共著書「中国不高興（不機嫌な中国）」は、１００万部を超えるベストセラーとなった。＝峯村写す