欧州連合（ＥＵ）と中国の首脳が３０日、オンライン会議方式で会談し、互いの市場に企業が参入しやすくなる投資協定で基本合意した。米国の政権交代を前にＥＵとの関係を強化しておきたい中国と、成長を続ける中国経済の取り込みを目ざすＥＵの思惑が一致した。人権問題では両者の溝が深く、ＥＵ内から批判が出る可能性もある。
　協定では、中国政府が自国企業に出す補助金に問題がないかを点検したり、中国側が求める技術移転に歯止めをかけたりする仕組みを想定。そのうえで自動車やエネルギーなどの分野で相互の市場参入の拡大につなげる。また中国側は、労働者の権利保護に取り組むと約束したという。
　交渉は２０１４年に始まってから難航が続いたが、６月からこの年末までＥＵの回り持ち議長国を務め、自動車をはじめ中国市場で稼ぐドイツが交渉妥結を急いでいた。コロナ禍からの経済回復を目指し、再び成長軌道にある中国との経済関係の強化を優先した。
　ＥＵはこれまで、中国を「統治システムが異なるライバル」と位置づけるとともに、香港や新疆ウイグル自治区などでの人権抑圧をめぐり、繰り返し懸念を表明してきた。だが、こうした問題を脇に置き、投資協定を急いだ形となった。
　中国側は、習近平（シーチンピン）国家主席が９日、マクロン仏大統領との電話会談で「投資協定交渉の妥結を急ぎ、中国とＥＵの関係を新たな段階に進めなければならない」と指摘し、早期妥結の姿勢を示していた。
　対立してきた米国のバイデン新政権の発足を前に、中国は周辺国との関係強化を急ぐ。トランプ米大統領と違って国際協調路線をとるバイデン氏が対中包囲網を形成することを警戒するためだ。
　中国にとって、工業分野などでのサプライチェーンを維持するためにも、日本やＥＵの重要性は高まっている。中国政府関係者は「米国と一緒になって中国をいじめるような状況はなんとしても避けたい」と狙いを話す。（北京＝西山明宏、ブリュッセル＝青田秀樹、ベルリン＝野島淳）
主要国のＧＤＰの推移