中国で、旧日本軍との「抗日戦争」の期間について解釈を変える動きが進んでいる。中国共産党はこれまで、７日に８０年の節目を迎える盧溝橋事件（１９３７年）を抗日戦争の起点としていたが、３１年の柳条湖事件まで６年さかのぼり、１４年間続いたと主張し始めた。背景には５年に一度の党大会を控え、共産党の権威を高めようとする習近平（シーチンピン）指導部の意図があるとみられる。

　「１４年間にわたる抗日戦争の前期に、中国は日本に抵抗する重要な任務を担い、日本軍を足止めした」
　黒竜江省や四川省の高校では春節後の新学期から使う教材で、従来「８年」とされていた抗日戦争の期間が「１４年」に改まった。
　そのわけは年初に教育省が出した通知にある。抗日戦争の起点を３７年の盧溝橋事件としていた記述を３１年の柳条湖事件とするよう指示し、各地の出版社が対応に追われている。
　２月には共産党機関紙の人民日報が、改訂の狙いを「中国の抗日戦争が世界反ファシズム戦争で重要な役割を果たしたことを正しく学ぶ」などとする軍事科学院の軍史研究者の論文を掲載した。抗日戦争の時間的な長さを強調することで、中国（当時は中華民国）が米英ソ連など連合国側の勝利に貢献し「戦後の国際秩序をつくった」（王毅〈ワンイー〉外相）とのメッセージを打ち出す狙いだ。
　共産党は４９年の建国後、公式の党史でも「８年」とする立場をとり、有名な革命歌でもそう歌ってきた。日本との全面対立は国民党と共産党が確執の末に連携し、日本にあたるようになった３７年以降と考えられてきたためだ。
　解釈変更のきっかけは２０１５年７月、党政治局の学習会で習氏が「柳条湖事件から１４年間の歴史を一貫したものとして学ばなければならない」と発言したことだ。研究者の間には抗日戦争を「１４年」とする意見があったが、習氏の一言で突然「公認」された形だ。

　■学者の異論封殺
　党指導部の大号令の前に異論はかき消されている。
　中国社会科学院近代史研究所の元所長で「８年」説を貫く張海鵬氏は１月末、「『１４年』は学界の共通認識ではない。このテーマを論じるのがタブーになることを懸念する」と訴える評論をネットで公表したが、すぐに削除された。
　別の研究者は「今の指導部に異論は唱えられない。教育現場で客観的な歴史の背景を教えるのも難しくなるだろう」と危惧した。
　今回の歴史解釈の変更が、対日関係に与える影響はまだ見通しにくい。今のところ、解釈の変更を踏まえて習指導部が対日批判を強める動きは顕在化していないが、日本側には「３１年前後から盧溝橋事件までの旧日本軍による『被害』を今後一層強調する可能性もあり、中国が歴史問題で日本を責める新たなカードを増やそうとしている」（川島真・東京大学大学院教授）と警戒する見方も出ている。
　（瀋陽＝平賀拓哉）

　◆キーワード
　＜柳条湖事件と盧溝橋事件＞　１９３１年９月１８日、旧日本軍が奉天（現在の瀋陽）郊外で南満州鉄道の線路を爆破（柳条湖事件）。これをきっかけに軍事行動を開始し、満州事変の発端となった。蒋介石の国民政府は不抵抗の方針を採ったが、旧日本軍は３７年７月７日夜、北京郊外の盧溝橋近くで何者かが発砲したとして中国軍を攻撃（盧溝橋事件）し、全面戦争に突入した。日本では日中戦争を盧溝橋事件から８年間ととらえる見方が有力だが、柳条湖事件を起点とする説もある。

　【写真説明】
今年出版された中国の高校生向け歴史教材。以前は「８年抗戦」となっていた部分が、「１４年抗戦」と改訂された