中国が繰り広げる「抗日戦争・世界反ファシズム戦争勝利７０周年」の宣伝キャンペーンで、史実から脱線気味の演出が現れ、批判を集めている。一方、当局は「抗日英雄」を疑う声を封殺するなど、共産党の歴史観にそぐわぬ情報の排除に余念がない。
　「監督は歴史を知らないのか、それとも政治家にこびを売っているかだ」
　中国軍系の映画会社がこのほど制作した大作映画「カイロ宣言」のポスターを発表すると、ネット上にこんな批判があふれた。
　カイロ宣言は第２次世界大戦中の１９４３年、米英中の首脳が集まり、第１次大戦後に日本が占領するなどした土地の放棄や返還を目指し、日本が無条件降伏するまで戦うことを確認した。
　問題は、披露されたポスターには中国を代表してカイロ宣言に署名した国民党の蒋介石の姿がなく、ルーズベルト米大統領やチャーチル英首相と同じように大写しになっていたのが、会議に出ていない共産党の毛沢東とソ連のスターリンだったことだ。台湾メディアによると、これを知った台湾の馬英九（マーインチウ）総統（前国民党主席）は「とんだお笑いぐさだ」と批判した。
　中国国内では、７０周年に向けた宣伝が強まるのと比例するように、抗日戦争で超人的な活躍をした「抗日英雄」たちを疑問視したり、やゆしたりする書き込みが続いた。
　たとえば、河北省の山地で日本軍を迎え撃ち、大打撃を与えたとされる「狼牙山五壮士」。９月３日の軍事パレードにも関係する部隊が登場するが、ネットでは「５人は兵士ではなく、山賊だった」といった書き込みが現れた。
　党・政府はこうした事態を問題視。国営メディアが「歴史虚無主義」と批判したうえ、宣伝部門がネット世論に影響力のある人気ブロガーら５２人を「抗日英雄」ゆかりの部隊などで合宿させ、批判や疑問を打ち消す書き込みをさせた。
　国家インターネット情報弁公室は２３日、「パレードをおとしめ、歴史をねじ曲げる情報発信は許さない」との通知を出した。
　（北京＝林望）
世界各国の経済状況にはばらつきがある