２０カ国・地域（Ｇ２０）財務相・中央銀行総裁会議は１９日、世界経済の不均衡（ゆがみ）是正のため、各国のゆがみの度合いを複数の「指標」で測ることに合意し、閉幕した。中国などの反対を反映して、使用する指標に、外貨準備高や実効為替レートは盛り込まれなかった。

　最大の焦点で主張を通した新興国は「ルールを作るのは我々だ」と自信を深めている。
　世界経済が２００８年秋に金融危機に陥った背景には、米国が旺盛な消費で経常赤字を拡大させる一方、中国などの新興国が輸出増大で経常黒字を増大させる世界経済のゆがみがあった。Ｇ２０は０８年来、このゆがみの是正に力を入れており、昨年１１月のソウル・サミットで、１１年前半に、ゆがみを測るための指標を決め、指標をどう使うかで合意することになった。
　どの指標を選ぶかは重要な意味を持つ。各国経済には「輸出主導型」や「消費拡大型」といった特徴がそれぞれにある。選ばれる指標次第では、自国経済の構造変革を余儀なくされてしまう。
　複数のＧ２０関係者によると、（１）経常収支（２）外貨準備高と実効為替レート（３）財政赤字など公的部門収支（４）民間貯蓄率など民間部門の収支、の４指標が関係国に提示されたのは１月下旬ごろ。中国などの新興国はただちに鋭く反応したという。
　中国は世界最大の外貨準備高を有する。実効為替レートが指標になれば、米国などが強く求める人民元切り上げを約束させられる可能性が大きくなる。中国は「経常収支」でなく、「貿易収支」を使うべきだとも主張していたという。
　議長国フランスのラガルド財務相は、４指標すべての採択を目指す意向を表明していた。だが、関係者によると、会議初日が終わった１８日深夜になっても、指標部分は決着点が見えなかったという。
　通常、会議の閉幕と同時に配られる共同声明の発表文は、ラガルド氏が会議を総括する議長国会見を始めて１５分ほどたったところでようやく出てきた。議長国フランスがこだわっていた「外貨準備高」の文言はなかった。中国の主張通り、声明では「経常収支」という言葉は使わず、「貿易収支」など、その構成要素をばらして並べた。
　「外貨準備高を除いたのはなぜか。中国の反対に配慮したのか」。ラガルド氏は、この問いに直接答えず、「外貨準備はそぎ落とした」と、ぶぜんと語り、そのまま記者会見場を後にした。
　一方、新興国アルゼンチンの出席者は、会見で「いままでは、先進国が決めた仕組みを押しつけられてきたが、これからは違う。我々はもはや、実験動物ではない」と意気軒高に話した。
　（パリ＝稲田信司、尾形聡彦）

　●各国に解釈の余地
　指標により、どの国がどれほどの「是正」を求められることになるのだろうか。
　モノとサービスの輸出入の帳尻を示す貿易収支の対国内総生産（ＧＤＰ）比率は、輸出主導の成長を続けている中国と、ユーロ安が追い風になっているドイツが５％以上と大幅な黒字。米・英・仏が２％以上の赤字になっている。
　国民全体の貯蓄率は、輸出で外貨を稼ぐ中国がずば抜けて高い。借金を重ねてまで消費し続ける米国と対照的だ。
　財政赤字は各国が金融危機後の景気対策を打ち、膨らませてきた。経常黒字国の中では、貯蓄率の高さをいいことに国債を大量発行してきた日本の大きさが目を引く。
　これらの指標は、どれも経常収支と密接な関係を持つ。だが、昨年のソウル・サミットのときと違い、数値目標を設定しようという議論は、沸き起こらなかった。
　日本の交渉担当者は複数の指標が採用された背景について、「どんな表現ならみんなが合意できるかを調整した。各国に解釈の余地を残し、議論を進めることを優先した」と説明する。
　Ｇ２０は今後、４月に米国で開く次の財務相会議までに、指標を使って監視する国を選ぶ。米・日・独など主要先進国に加え、中国やブラジル、インドなど成長が著しい新興国はほぼ選ばれる方向だ。
　（パリ＝志村亮）

　■主要国の経済指標
　　　経常収支比率　貿易収支比率　財政収支比率　国民全体の貯蓄率《外貨準備高（ドル）》《通貨の実力（２００５年＝１００）》
日本　　　　２．８　　　　０．９　　▼１０．２　　　　　２３．１《　　１兆０９２９億》《１０３．１１》
中国　　　　６．０　　　　５．０　　▼　３．０　　　　　５３．６《　　２兆８４７３億》《１１８．１３》
ドイツ　　　４．９　　　　５．６　　▼　３．１　　　　　２３．３《　　　　　６１２億》《　９４．１９》
米国　　　▼２．７　　　▼２．７　　▼１２．９　　　　　１０．９《　　　　１１９２億》《　８６．６９》
英国　　　▼１．１　　　▼５．９　　▼１０．３　　　　　１２．５《　　　　　６５０億》《　８１．５１》
フランス　▼１．９　　　▼２．４　　▼　７．６　　　　　１７．１《　　　　　５２９億》《　９５．００》
　　　＊
　世界銀行などの資料で作成。主に２００９年の数値。経常収支、貿易収支、財政収支、貯蓄は対国内総生産（ＧＤＰ）の比率で単位％、▼はマイナス。通貨の実力は今年１月の実質実効為替レートで、数値が大きいほど通貨高。《　》は中国などの主張通り除外となった項目