陳光誠氏を支えてきた中国の民主・人権活動家たちは陳氏と家族の渡米を祝福しつつ、事態を冷静に受けとめている。中国政府は陳氏の米留学を認めるという約束をひとまず果たしたものの、中国の人権状況が大きく変わる兆しは見えない。

　「光誠氏は私の英雄だった」「家族そろっての出国、おめでとう」
　１９日、陳氏らが渡米に向け入院していた北京市内の病院を出たとの情報が流れると、ツイッターには支持者からの祝福の書き込みが相次いだ。
　中国の支援者たちは陳氏らがようやく安息できる場所に旅立った、と胸をなで下ろしつつも、手放しで喜んではいない。陳氏の出国が中国の人権状況の改善につながるという見通しが持てないためだ。
　人権活動家らを支持する弁護士は「過去に亡命した活動家たちと同様、陳氏を国外に出して影響力を削るという中国政府の思惑通りに進んだとも解釈できる」と話す。
　陳氏の軟禁生活を支えてきた母親は故郷に残り、おいは故意殺人容疑で逮捕されたままだ。陳氏は支援者に「中国の人権状況の改善が私の使命」と語っているが、「人質」を取られたような状況で渡米後にどの程度、自由な活動が展開できるかとの懸念がある。
　陳氏が希望する将来の帰国についても、支援者の間では「中国が陳氏が本当に安心して暮らせる国に変わるには、相当の時間を覚悟しなければならない」（江天勇・元弁護士）との見方が大半だ。
　「中国では自分と家族の安全が確保できない」と訴えた陳氏に対し、中国政府は米留学を認めるという柔軟な措置に出た。
　しかし、陳氏のケースは、１９９７年に渡米を許された民主活動家の魏京生氏らとは背景が異なる。魏氏は共産党の統治そのものに挑み、獄中にあったのを米国の強い圧力の下、治療名目での釈放と出国が認められた。「犯罪者でもない陳氏が出国できるのは当然。政府の対応を過剰に評価すべきではない」（人権派弁護士）との指摘がある。
　一方、ノーベル平和賞を受賞した劉暁波（リウシアオポー）氏の妻で、陳氏と同じく軟禁状態に置かれている劉霞氏については、外界との連絡が途絶え、居場所すら明らかになっていない状態が続く。
　陳氏と共に人権擁護運動にかかわってきた弁護士の李和平氏は「より良い中国を実現したいと願い続けた陳氏が、結局、祖国に居場所を見つけられなかったという事実が悲しい」と話した。（北京＝林望）

　■陳光誠氏と周辺の動き
＜４月＞
１９日　　　陳氏、山東省臨沂市沂南県東師古村の自宅を脱出。支援者の車で北京へ
２５日ごろ　北京到着。支援者と面会
２６日　　　北京の米国大使館に保護される
２７日　　　米中両政府が協議開始
＜５月＞
　２日　　　陳氏が米国大使館を離れ、北京市内の病院に入る。妻子と合流
　４日　　　中国外務省報道官が海外留学を認めるとの談話。米ニューヨーク大学も受け入れ用意を表明
　９日　　　陳氏のおい・陳克貴氏が検察・警察当局に故意殺人容疑で逮捕される
１５日　　　米下院外交委員会の公聴会で電話証言し、「おいの逮捕は違法」と訴える
１９日　　　病院を離れ、空港へ。妻子と共に米国へ向かう

　【写真説明】
北京空港で１９日、飛行機への搭乗に向かう車いすの陳光誠氏（右から２人目）＝ＡＰ