中国共産党の機関紙人民日報は２４日、胡錦濤（フーチンタオ）国家主席が２３日に主要幹部を集めた「学習講座」での重要演説を掲載した。改革開放路線の堅持や法に基づく統治の保証などを強調している。胡主席による今秋の党大会での活動報告（政治報告）をうかがわせる内容だとして注目されている。
　胡主席は自身が率いた１０年間を「我々は全く平らかでない道を歩んできた」と振り返り、「過去の発展は改革開放によるものであり、未来の発展も断固として改革開放によらなければならない」と呼びかけた。
　胡主席は経済発展の進め方の変更や、政治体制の改革にも言及し、法治や民主の前進を目指すとうたった。経済発展がもたらしたひずみを指摘し、左派（保守派）の支持を集めた薄熙来（ポーシーライ）前重慶市書記の失脚で党内の動揺が収まりきらないなかで、改革開放の路線を保つ覚悟を促す内容だ。
　講座の会場は明記されていないが、これまで党大会が開かれる年に党幹部の養成機関「中央党校」が同様の講座を開き、その席での最高指導者の重要演説が党の課題や進むべき方向を示す党大会の活動報告の基調となってきた。今年は講座の開催が通常より１カ月ほど遅れていた。
　（北京＝林望）
