【北京＝坂尻信義】これまで「たぶん」「おそらく」といった言葉を添えて語られていた中国の習近平（シーチンピン）・国家副主席の次期共産党総書記への就任が、確定的になった。胡錦濤（フーチンタオ）国家主席は、前任者の江沢民氏と同様、自身が望んだ人物を後継者に据えることができないまま、今後２年間に予想されるレームダック（死に体）化と闘いながら、政治体制改革に取り組む。＝１面参照

　故・トウ小平氏に抜擢（ばってき）されて江氏と同時に最高指導部入りした胡主席は、党の幹部養成機関・共産主義青年団（共青団）出身。「故・胡耀邦元総書記のＤＮＡを継ぎ、改革に意欲を持つ」（外交筋）とされる。だが、直系の後輩にあたる李克強（リーコーチアン）副首相（党政治局常務委員）を後継者に据えるという、３年前の第１７回党大会前には間違いなく抱いていた願いは、ほぼついえた。
　一方の習氏は、高級幹部の子弟。既得権益を守りたい勢力や軍部の支持が厚い。５中全会のコミュニケには、昨年の４中全会にはなかった「政治体制改革の推進」が盛り込まれた。これを胡氏がどこまでやり遂げ、２年後に引き継ぐ習氏が、どういった姿勢で臨むかは未知数だ。
　外交面でも習氏の経験が浅いことから、不確定要素が多い。ただ、胡氏が「戦略的互恵関係」を旗印に推し進める対日政策を一変させるとは限らない。
　２００９年１２月。訪日した習氏は天皇陛下と会見するため皇居・宮殿「竹の間」に入る際、カメラを構える記者団からは見えない位置で天皇に向かって頭を下げた。礼は尽くしつつ、中国内の世論に配慮し、そうした姿が報じられないよう細心の注意を払う。そんな慎重さが習氏の真骨頂なのかも知れない。今年の春節（旧正月）には、故・胡耀邦氏の家を訪ね、夫人を見舞った。江氏と胡錦濤氏の間で微妙な距離感を保ち、頂点への道を確かなものにした。
　約２５年にわたって地方行政に携わり、業績をあげた習氏が、沿海部と内陸部の格差をどこまで解消できるか。習氏が１２年の第１８回党大会で総書記に就き、１期５年の任期を２期まっとうする頃には、中国の国内総生産（ＧＤＰ）が米国のＧＤＰを超えると予想されているが、一党支配という最大の矛盾を筆頭に問題が山積している。
　基本方針が決まった第１２次５カ年計画は「経済発展パターンの転換」を掲げ、富の分配を重視する。故・トウ小平氏の「先富論」は「一部の人、地域から先に豊かにさせる」というくだりが広く知られるが、「落ちこぼれた地域を助ける」との後段がある。
　７８００万人の共産党員や一部の富裕層が特権や富を独占し、貧困層の怒りが膨らむ。そうした構図は、習氏が最高指導者に就く頃、深刻さを増している公算が大きい。

　●労働者の増収促す　５カ年計画
　【北京＝吉岡桂子】１８日まで北京で開かれていた５中全会で基本方針が議論された「第１２次５カ年計画」。向こう５年の中国経済の指針となるだけに、胡錦濤（フーチンタオ）国家主席の後継人事と並んで注目されていた。バランスがとれた成長に加えて労働者の増収を促すなど、社会の安定を強く意識している。資源の浪費や格差の拡大など粗削りな急成長に伴うひずみの是正に格闘してきた胡政権が、次世代に託す「置き手紙」ともいえる。
　この５年、経済規模は倍増の勢いだ。国内総生産（ＧＤＰ）の成長率は過去４年、前年比９～１４％と高い水準で推移。今年上半期も前年同期比１１・１％と、現行の５カ年計画が目標にした７・５％をはるかに上回る成長をとげた。
　中国は２００８年の金融危機後も４兆元（約５０兆円）の財政出動を繰り出し、いち早く成長軌道に戻した。「世界経済の復活に貢献」（温家宝〈ウェンチアパオ〉首相）し、国際社会での存在感を高めたが、危機回避で公平さや環境を後回しに。「ひずみ」は一段と拡大した。
　会議後に発表されたコミュニケには、１２次５カ年計画の具体的な記述はない。だが、今後５年の経済の主要目標の一つに、都市や農村の双方の住民みんなの比較的速い増収が明記されたことが目をひく。とりわけ労働者への報酬を高めることも書き込まれた。会議前には共産党関係者の間で「所得倍増」がさかんに議論されていた。
　胡主席は９月中旬、アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）の人材資源閣僚会議での講演で、広く成長の果実を分かち合う「包容性成長」を強調した。これまで掲げてきた、調和がとれた「和諧（わかい）」社会の建設にも通じる概念で、向こう５年の基本方針となるとみられている。

　【写真説明】
習近平国家副主席（右から２人目）を中央軍事委員会副主席とすることを決めた５中全会。中央が胡錦濤国家主席（新華社）＝ＡＰ

