中国の全国人民代表大会（全人代、国会に相当）が延期される見通しとなり、新型コロナウイルスの感染の影響が中国政治を直撃し始めた。中国側は習近平（シーチンピン）国家主席の国賓訪日について、「厳しい局面だからこそ重要性は増している」と、予定通りの実施にこだわる。だが、事態の収束は見通せず、訪日の実現は不透明さを増している。▼３面参照

　習氏の国賓訪日は、日中両政府が２０１８年以降、李克強（リーコーチアン）首相や安倍晋三首相ら首脳の往来で関係改善を図ってきた「集大成」（日本外務省幹部）として、昨年から準備を進めてきた。中国の最高指導者にとり、隣国であり歴史問題も横たわる日本訪問の成否は、中国内政に及ぼす影響も大きい。１２年に最高指導者の座についた習氏も、慎重にその時期を見極めてきた。
　全人代の延期で政治日程全体の組み直しが必至だが、中国外交筋によると、習指導部は先週、「たとえ全人代が延期されても、訪日計画は変更せず進めよ」と外交当局に指示した。
　これを受け中国側は１３日、外交トップの楊潔チー（ヤンチエチー）共産党政治局員を２８日に訪日させ、北村滋国家安全保障局長らと協議する意思を日本側に伝達。１５日にはドイツで王毅（ワンイー）国務委員兼外相が茂木敏充外相と会談し、習氏訪日の準備を予定通り進めることを確認した。
　習氏の外遊は、１月１７～１８日にミャンマーを訪問したのが最後だ。訪日は、新型肺炎が国際的な問題になってから最初の外遊となる可能性が高い。中国外交筋は「中国との往来や貿易を制限しようと動く国が増える中で、日中の緊密な連携を国際社会に示す意味は大きい。習氏訪日による発信の重要性が高まっている」と説明する。
　ただし、思惑通りに外交日程を進めるためには、日中双方で新型肺炎が終息に向かうことが前提になる。現時点でその保証はなく、中国側は日本でも感染が広がっていることを懸念する。外交筋は「日本の状況がどう影響するかも心配の種だ」と話す。
　過去に国家主席の訪日が延期されたケースはある。１９９８年１１月に国賓として日本を訪れた江沢民（チアンツォーミン）氏は、同年に中国国内で水害が相次いだ影響で訪日を約２カ月半遅らせた。（北京＝冨名腰隆）

　【写真説明】
北京市内で１３日、防護服を着て消毒作業をする作業員たち。チャイナ・デイリー提供＝ロイター