中国・武漢で発生した新型肺炎の日本企業への影響は、電子部品や外食チェーンなど幅広い業種に及んできた。中国経済が冷え込む可能性が強まり、日本の株式市場も全面安となった。▼１面参照

　■ＡＮＡ、旅客半減　ココイチ、休業・時短５０店
　ＡＮＡホールディングスは３０日、中国発の２月の予約が旅客数で前年同期より５割減っていることを明らかにした。日本発も４割減だ。
　ＡＮＡは武漢便を少なくとも３月１日まで運休する。中国便のさらなる運休について、福沢一郎取締役は「現時点では考えていない」とした上で「適宜適切な対応をとっていきたい」とも話した。
　米ユナイテッド航空が米国と北京、上海、香港を結ぶフライトを２月１日から８日まで減らすと表明するなど、中国と各国を結ぶフライトの制限は世界の航空会社に拡大。中国国内の移動も支障が出ており、その影響は現地に進出している幅広い企業に及ぶ。
　「カレーハウスＣｏＣｏ壱番屋」を手がける壱番屋（愛知県一宮市）は、中国本土にある５０店を、臨時休業にしたり営業時間を通常より３～４時間短縮したりしている。
　生産への影響も深まっている。
　トヨタ自動車が中国国内の組み立て工場の操業再開延期を決めたことで、部品を納めているメーカーも生産を調整する。スイッチなどをつくる東海理化はトヨタにあわせ、天津など中国国内の３工場の稼働を２月９日まで止める。
　中国経済の冷え込みに伴う製品販売への影響も心配される段階に入ってきた。
　中国政府のシンクタンク・中国社会科学院の張明・世界経済政治研究所研究員は経済誌「財経」で２０２０年１～３月期の実質経済成長率について「５・０％前後だろうが、それ以下も排除しない」と予測した。

　■日系企業の中国での対応
　【ファーストリテイリング】
　ユニクロ約１６０店を臨時休業
　【壱番屋】
　カレーハウスＣｏＣｏ壱番屋５０店を臨時休業または営業時間の短縮
　【明治】
　上海や広州の菓子など３工場で生産停止を延長
　【パナソニック】
　蘇州のリチウムイオン電池工場の生産停止を延長
　【京セラ】
　上海にある電子部品工場の休業を延長
　【オムロン】
　上海市の電子部品などの２工場の春節休暇を延長
　【ＴＯＴＯ】
　グループ７工場の操業再開を延期
　【神戸製鋼所】
　約３０拠点で春節休暇を延長
　【三菱自動車】
　上海の関連会社で春節休暇を延長
　【日野自動車】
　上海や広州の工場従業員に自宅待機を指示

　■東証、２万３千円割れ
　３０日の東京株式市場は全面安になった。日経平均株価の終値は前日より４０１円６５銭安い２万２９７７円７５銭。２万３千円を約３カ月ぶりに割り込んだ。中国が団体旅行をとめた２７日から８００円超の下落となった。
　この日は小幅安で取引が始まったが、中国経済との結びつきが深い台湾や韓国などアジア市場が全面安になると、日経平均も下げ幅が拡大。一時は前日終値より４８６円安となった。
　東京外国為替市場では、リスクを避ける動きが強まり、安全資産とされる円が買われた。円相場は一時、前日夕より３０銭円高ドル安の１ドル＝１０８円７０銭台をつけた。原油相場も経済活動が縮小して需要も落ち込むとの見方から下落した。３０日の東京商品取引所では原油先物の終値は前日より７７０円安い３万７４６０円だった。
　　　　　◇
　米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）は２９日、政策金利の誘導目標を「年１・５０～１・７５％」で据え置くと決めた。パウエル議長は新型肺炎について「中国や貿易相手国の経済に対する影響は不確かだが、きわめて慎重に注視している」と指摘。感染の広がりなどを見きわめ、政策判断に反映させる意向だ。（ワシントン）