欧州の債務（借金）危機が深まる一方で、中国など新興国の存在感が増している。メキシコ、ブラジルで開かれた二つの国際会議でも、お金を出す側として期待が集まった。米国発のリーマン・ショックから続く先進国の経済危機は、国際社会の秩序をじわじわと変えつつある。

　「中国はほかの途上国に６００万ドル（約４億７千万円）を支援し、砂漠化防止の技術や人材、森林保護の設備を提供します」――。　ブラジル・リオデジャネイロで開かれている「国連持続可能な開発会議（リオ＋２０）」の会場で２０日、中国の温家宝（ウェンチアパオ）首相が演説すると、会場から拍手がわいた。温氏はさらにアフリカや後発開発途上国の気候変動対策として、２億元（約２５億円）の支援も約束した。額は多いとは言えないが、中国は途上国どうしの「南南協力」と胸を張る。
　温氏は２１日には欧州の環境大臣らを集め非公開会合を主催。「１３億人の就職と生活水準の向上なくしては何もできない」と途上国の立場を強調した。「世界最大の途上国」と自称する中国は先進国に環境保護と成長を両立させるための技術やお金を求めている。だが逆に、経済危機で支援を増やせない先進国に代わって援助する場面も増えている。
　「リオ＋２０」には、大統領選を控えたオバマ米大統領や「消費税国会」の対応に追われる野田佳彦首相が欠席するなか、温氏やロシアのメドベージェフ氏ら新興５カ国ＢＲＩＣＳの首相が集結した。環境会議で議論をリードしてきた欧州は債務危機のまっただ中。その欧州に、新興国は成長重視の環境対策を強く主張し合意文書に反映させた。
　「胡錦濤（フーチンタオ）国家主席は我が国の経済再生計画を支持してくれました」。スペインのラホイ首相は１９日、メキシコ・ロスカボスで開かれた主要２０カ国・地域（Ｇ２０）首脳会議後の会見で問わず語りに切り出し、中国マネーによる投資や対中輸出の増加に期待を寄せた。中国政府はスペイン国債への投資家でもある。来年の訪中日程を明かし、中国との緊密な関係を強調した。
　ラホイ氏はブラジルのルセフ大統領とも会談。経済の回復に向け、新興国を頼りにする姿勢を隠さない。
　欧州危機の広がりに備えて国際通貨基金（ＩＭＦ）が拡大した融資枠の４５６０億ドル（約３６兆円）のうち、千億ドル以上を新興国が出した。米国が世論の反発を嫌って拠出しないなか、中国が出した４３０億ドルは、欧州連合（ＥＵ）域外では日本に次ぐ２番目の規模。欧州危機の影響が新興国にも及び、ひとごとでなくなったせいでもあるが、お金を出すかわりに、高いレベルのポストの獲得など発言権の強化を求めている。
　（リオデジャネイロ＝吉岡桂子）