　【北京＝峯村健司】中国の楊潔チ（ヤンチエチー）外相は７日、北京で開会中の全国人民代表大会に合わせ、対外政策に関する記者会見を開いた。昨年９月に起きた尖閣諸島沖の漁船衝突事件で悪化した日中関係を始め、各国との関係改善、協力強化を進めていく考えを強調した。
　中国は昨年、尖閣問題のほか、東南アジア諸国と領有権問題を抱える南シナ海などで対外強硬路線をとったことで周辺国や米国との摩擦を高め、「中国外交失敗の年」（中国政府関係者）とされる。こうした反省を踏まえ楊外相は、今年の全般的な外交方針について「積極的な首脳外交や国際会議を通じて連携を深め、国際社会の協力を推し進めたい」と語り、協調姿勢をアピールした。
　日中関係では、衝突事件後、停滞している東シナ海での日本とのガス田共同開発の条約締結交渉について「中国側の立場は変わっておらず、大局的観点から敏感な問題を処理したい」と、交渉再開に柔軟な考えを示した。今年５月に日本で開催予定の日中韓首脳会談に温家宝（ウェンチアパオ）首相が出席することも明らかにした。ただ、尖閣問題は「非常に敏感な問題であり慎重に対応すべきだ」と述べた。
　国際社会への関与については、ブラジル、ロシア、インド、中国の「ＢＲＩＣｓ」に南アフリカを加えた５カ国首脳会議を４月中旬に海南省三亜で開くことも明らかにし、会議を通じて「世界経済の回復や温暖化問題に建設的な役割を果たしていきたい」と述べた。
　対米関係については「対立や摩擦はあるが、互いに尊重し、適切に問題を処理することが必要」と指摘した。台湾への武器売却決定に対して「断固として反対する」との立場を繰り返し、米国などが求める人民元の切り上げについても「経済、貿易問題の政治問題化に反対する」と牽制（けんせい）した。
　一方、民主化を求める「中国茉莉花（ジャスミン）革命」に対して厳戒態勢で臨んでいることについては「緊張状況などはない。いかなる人も中国のあらを探してわざわざ問題を引き起こして欲しくない」と述べ、外国メディアを批判した。

　【写真説明】
楊潔チ外相
