自民党の谷垣禎一幹事長と公明党の井上義久幹事長は２３日、北京を訪問し、中国共産党で序列４位の兪正声（ユイチョンション）・全国政治協商会議主席と会談した。双方は２００９年２月以来、中断している日中与党交流協議会を再開させる方針を確認。谷垣氏は、安倍晋三首相が出す戦後７０年の「安倍談話」について、「中国が心配するものにはならない」と話した。

　谷垣、井上両氏は２４日に王家瑞・共産党対外連絡部長と会談し、与党交流協議会の再開を正式に決める。
　日本側の説明によると、兪氏との会談は約５０分間行われ、半分以上が歴史認識と尖閣諸島をめぐる問題に割かれた。兪氏は、日中関係が抱える問題の直接的な原因は尖閣諸島の国有化であると指摘した上で「長期的には歴史認識だ」と語った。
　特に歴史認識について、愈氏は「中国人の感情にどう答えるか。日本が平和発展の道を歩むためには、歴史を正しく認識することが重要だ」と語った。「安倍談話」については、村山談話の文言をそのまま引き継ぐかどうかを注視する姿勢を示した。
　一方で兪氏は、今年９月に中国が計画している抗日戦争勝利記念日について、「決して恨みを増幅するものではない」と述べ、日本側を過度に刺激したくないとの思いもにじませた。
　谷垣氏は、安倍談話は有識者会議で議論が行われていることを説明、「談話の内容について、中国側が心配しているようなものにはならないのではないか」との見方を伝えた。ただ、尖閣諸島については「中国公船が依然として尖閣周辺の領海に侵入している。ぜひ控えていただきたい」と強調し、中国側の自制を求めた。
　中国は昨年１１月の首脳会談を踏まえ、関係改善をめざす姿勢を示す一方で、安倍談話の内容を注視する構えを崩していない。６年ぶりに与党交流協議会の再開に応じたのも、日本の政権運営に責任を持つ与党幹部に直接訴えることで、歴史認識をめぐる中国の立場への理解を得る狙いがあるとみられる。
　（北京＝上地一姫、倉重奈苗）

　【写真説明】
兪・全国政治協商会議主席（右）と会談する谷垣幹事長（中央）と井上幹事長（左）＝２３日、北京の政協礼堂、上地一姫撮影



＜訂正＞

　２４日付「日中与党交流、再開へ」の記事で、本文中に数カ所ある「兪正声」氏の氏名のうち、１カ所で「愈氏」とあるのは「兪氏」の誤りでした。訂正しておわびします。
