安倍晋三首相は２９日の代表質問で、日中首脳会談で「競争から協調」など「これからの日中関係の道しるべとなる三つの原則を確認した」と述べた。しかし、２６日の習近平（シーチンピン）国家主席との会談後、内容を記者団に説明した西村康稔官房副長官は「三つの原則という言い方はしていない」と述べたことから、中国側とどこまで確認できたのか問われる事態になっている。
　安倍首相は答弁で、３原則を「国際スタンダードの上に競争から協調へ」「隣国同士として互いに脅威とならない」「自由で公正な貿易体制を発展させていく」と説明。「習近平主席、李克強（リーコーチアン）首相と確認した」と述べた。
　菅義偉官房長官は、２９日の記者会見で、「これらの原則の重要性については会談で中国側とも完全に一致しており、日中間で食い違いが生じているという指摘は当たらない」とした。
　会談に同席した日本政府関係者は「会談で中国側からも反論はないし、一致している」と強調。外務省幹部は「首相が言った三つは、事前に中国側とすり合わせている」と語った。
　ただ、中国側は会談後、安倍首相のように「３原則を確認した」とは発表していない。
　中国外務省の陸慷報道局長は２９日の記者会見で、「中国側も３原則を確認したのか」との問いに、「中日両国の努力で安倍首相訪中は成功した。中国は安倍首相の態度表明を歓迎する。高度な共通認識のもと、両国関係をさらに発展させる」と述べるにとどめ、明言を避けた。
　（鬼原民幸、北京＝冨名腰隆）