日仏両政府は２７日、外相会談と防衛相会談をそれぞれ開き、太平洋地域での安全保障協力を進めていくことを確認した。日本とすれば、中国が進出を強める海域にフランスも引き込んで牽制（けんせい）を強める狙いだが、対中姿勢には温度差もある。
　小野寺五典防衛相はパルリ国防相との会談で、中国が南シナ海で軍事関連施設を建設する様子を衛星写真などを使って説明。仏海軍と海上自衛隊で始めていた交流を、仏陸軍と陸上自衛隊に広げることも決めた。
　その後の会見で小野寺氏は「力による現状変更はあってはならない」と強調。パルリ氏も「仏は『航行の自由』を重視しており、海軍艦船を（太平洋に）航行させている」と応じた。
　日本の狙いは、中国の脅威を強調することで仏の太平洋への関与を強めることだ。両政府は２６日夜、４大臣会合で、日本が重視する「自由で開かれたインド太平洋」の実現に両国が協力することを確認。河野太郎外相は会見で「太平洋国家たるフランス」と繰り返した。
　実際、仏はニューカレドニアなど太平洋に海外領土や軍事基地を持つ。排他的経済水域（ＥＥＺ）の９割がインド太平洋にある上、「中国のこの海域での活動は、核ミサイルを搭載した潜水艦をパトロールさせている仏の核戦略にも影響しかねない」（山田文比古・東京外大教授）事情もある。この地域で存在感を高める中国への対応で、日本と足並みをそろえるのはこのためだ。
　ただ、経済では事情は異なる。昨春就任したマクロン仏大統領は初のアジア訪問国として今月上旬に中国を訪れ、習近平（シーチンピン）国家主席が提唱する「一帯一路」（シルクロード経済圏構想）への協力を表明。具体案を検討すると踏み込んだ。
　とはいえ、欧州連合（ＥＵ）内には貿易などで、中国企業によるダンピングなど不公正な競争環境への懸念もつきまとう。仏としては「日本との良好で強い関係は、中国への抑えにつながる」（パリの外交関係者）という計算もある。
　日中の間で微妙な距離感を探る事情は、英国も同じだ。昨年１２月に開いた日英の外務・防衛閣僚会合で、英国は日本の求めに応じて太平洋地域への関与の強化を約束した。一方、メイ首相は今月末に企業幹部を連れて訪中する。中国の「一帯一路」構想を後押しする投資ファンド首脳にはキャメロン前首相を起用。経済での中国接近が続く。（相原亮、板橋洋佳、疋田多揚）

　【写真説明】
会談後、記者会見に臨む小野寺五典防衛相とパルリ国防相＝２７日午前、防衛省、相原亮撮影