野田佳彦首相は２６日、２日間にわたる初の中国訪問を終えた。来年の日中国交正常化４０周年を見すえ、日中両国は「友好演出」を背景に次々と新しい二国間協力の枠組みを打ち出した。一方、中国側は野田政権の行方を見定めており、多くの懸案は先送りされた。

　●日本
　野田首相は、胡錦濤（フーチンタオ）国家主席や温家宝（ウェンチアパオ）首相ら会談した中国首脳のいずれにも、冒頭で同じ言葉を伝えた。
　「中国の発展はわが国のみならず、国際社会にとってもチャンスだ」
　首相就任前は中国の軍事力を「強圧的な対外姿勢」と断じていたのとは打って変わり、対中強硬派のイメージ払拭（ふっしょく）に躍起だった。
　訪中を控えた今月上旬、首相は親しい財界関係者に「今こそ太平洋憲章をつくり、日本がそのリーダーシップを振るっていきたい」と意気込んだ。憲章の柱として「貿易・投資」「海洋利用」「安全保障」を想定し、今回の訪中を足がかりに構想を進めるねらいだ。
　訪中直前の１９日に北朝鮮の金正日（キムジョンイル）総書記死去が明らかになり、首脳会談の大きな焦点は北朝鮮情勢に移った。それでも中国国債の購入など金融協力や、両国の海洋当局による日中高級事務レベル海洋協議の立ち上げなど、今回の訪中で二国間の新たな枠組みづくりが次々に合意。日中韓投資協定の年内合意が見送られた２５日夜、首相は記者団に「もうちょっとなんですよね」と悔しさをにじませた。
　ただ、両国に横たわる懸案事項はほとんど進展しなかった。首相は東シナ海ガス田の共同開発をめぐる条約締結交渉の早期再開や、東日本大震災後に中国が採っている日本産食品に対する輸入規制の緩和や解除を求めたが、中国側から具体的な回答はなかった。
　温首相との会談後、日本側は「日中戦略的互恵関係の一層の深化に向けた六つのイニシアチブ」と題した資料を公表した。だが、そこには「日本側の責任で作成したもの」との注釈がつき、双方のすれ違いが浮き彫りになった。

　●中国
　日中首脳会談について、２６日付の中国各紙は、いずれも国営新華社通信の記事を引用するだけの地味な扱い。野田氏が強く求めた拉致被害者を含めた日本人の安全確保や情報共有はいっさい触れられず、北朝鮮側への配慮がうかがえた。
　中国側は野田氏を「歴史問題に強硬姿勢を示すタカ派」（中国紙）と警戒を強めている。神経をとがらせたのが、中国が領有権をめぐりベトナムやフィリピンなどと対立する南シナ海問題に対する野田政権の政策だ。フィリピンのアキノ大統領と、海上保安庁の巡視船派遣を決めた日本の姿勢を、米国と歩調を合わせた介入とみて反発。崔天凱（ツォイティエンカイ）・外務次官は「何が真の日本の国益になるのか比較して考えるべきだ」と批判した。
　温首相が昨年５月に訪日した際、中国内で反発が強い東シナ海のガス田共同開発の条約締結交渉の開始をあえて言及。ところが日本を離れた翌日に当時の鳩山由紀夫首相が辞任表明した。野田内閣の支持率も低下。中国側には進展をためらう要素はそろう。
　それでも野田氏を受け入れたのは、２００８年の日中共同声明で「毎年どちらかの首脳が他方の国を訪問する」と決めているからだ。日本政府関係者は「中国側は会談の中身よりも年内という形式にこだわった感じだ」。
　（北京＝南彰、峯村健司）

　【図】
野田首相の中国をめぐる発言
訪中日程