１９７２年の日中国交正常化から２９日で４５周年を迎えるのを前に、北京の人民大会堂で８日、公式記念式典が開かれた。両国の友好団体や財界などから約３００人が出席し、河野洋平・元衆院議長らがあいさつ。回復基調にある日中関係を反映しつつ、友好ムードの演出には抑制もみられた。
　日本からの訪中団は式典に先立ち、共産党序列４位の兪正声（ユイチョンション）・全国政治協商会議主席と面会。兪氏は「両国間に波風があった時も、たゆまぬ努力を払われたことに感心している」とあいさつした。一方、国営新華社通信によると、兪氏は「関係改善のプロセスには、なお複雑な要素もある」とも述べ、尖閣諸島を巡る対立などを念頭に日本の対応を牽制（けんせい）した。
　式典で河野氏は「４５年の間、困難な時は支え合う実績があった。５０周年、６０周年に向けて努力を続けたい」とあいさつした。
　５年前の国交正常化４０周年の際は、尖閣問題で両国関係が悪化し、中国での公式記念行事は中止された。式典の開催は関係が改善してきたことを示しているが、３５周年の際には中国側は党序列３位の温家宝（ウェンチアパオ）首相（当時）が、日本側は森喜朗元首相が出席していた。
　（北京）