尖閣に始まり、尖閣に終わることになります――。丹羽宇一郎駐中国大使が２６日、離任を前に北京で会見し、在任中の２年４カ月を振り返って悔しさをにじませた。「相手に『けしからん』というだけで、プラスになることは皆無だ」。こう力を込め、両国政府に忍耐強い対話を求めた。
　伊藤忠商事相談役から初の民間出身の中国大使となった丹羽氏は、日中関係は夫婦以上に別れられない隣国関係だというのが持論。だが、２年前の赴任直後にも尖閣諸島沖での中国漁船と日本の巡視船の衝突事件に見舞われた。今の日中関係を「雨と風の時代」と表現する。その上で、「領土や主権の問題は一切妥協できないが、この状態が長く続くことは日中関係の利益にならない」と語り、前向きに何ができるかについて話し合うべきだと述べた。
　具体的には、日中首脳の対話や文化交流などが次々に中止になっていることが問題だと指摘した。この１カ月間、中国の指導者に対し、青少年の交流だけは絶やしてはいけないと語りかけてきたと明かし、「１万人規模の交流を両首脳で合意して欲しい。こうした取り組みが氷を溶かし、国民感情が改善する契機になる」と訴えた。
　また、中国経済に日本は不要との極論があることについては、「そういう声が出るとすれば、経済に対する大変ごうまんな態度だ」と、強く反論した。
　退任後は「個人の立場で日中関係の発展に寄与していきたい」という。後任には、木寺昌人・前官房副長官補が就く。（北京＝奥寺淳）

　【写真説明】
丹羽宇一郎氏

