　日中経済協会（会長＝張富士夫トヨタ自動車名誉会長）の訪中団は１９日、中国副首相の汪洋（ワンヤン）氏と会った。外交問題で冷え込んでいる日中関係だが、経済交流がようやく一歩動き出した。ただ、日本側が政治対話のきっかけづくりも狙ったのに対し、それには慎重な中国との思惑の違いも浮き彫りになった。

　「中国はこれからも国際社会に向けて一層の開放を進めていく」
　汪副首相は１９日の会談で、こう語りかけた。経団連の米倉弘昌会長は「未来志向の新しい協力関係を目指したい」と応じた。
　日中経済協会は、日本の大企業経営者や経済団体が中心になってつくっている。今回の訪中では、大気汚染など中国が抱える問題を解決するための日本企業の技術やサービスを売り込んだ。
　日本側が汪氏に手渡した文書には、「環境」「金融改革」「高齢化」などの文言が並ぶ。環境技術だけでなく、人民元の国際化に向けたサービスや、高齢化が進む中国で介護医療サービスを展開する狙いがある。
　中国にとっても、日本企業の協力が必要だ。２０１２年の経済成長率は１３年ぶりに８％を割り込み、安い労働力と大量生産が強みだった高度成長の時代は終わりつつある。
　汪氏は習近平（シーチンピン）体制を代表する改革派と言われ、最高指導部入りも有力視されている。中国国内には「対外経済の最高実務者で、日本の経済人が会うには一番良い相手」（国際経済学者）との評価がある。
　中国は今回、経済の実務レベルの交流には積極的な姿勢をみせたといえそうだ。ただ、中国政府はそれ以上の高官の交流には応じなかった。
　日本側は、李克強（リーコーチアン）首相との会談を要望していた。
　日中両国は野田佳彦前首相が尖閣の国有化を決めたことで険悪になり、１２年から１年半以上、正式な首脳会談は実現していない。日本側は今回の経済交流を足がかりに、李首相に政治対話も促したい考えだった。
　しかし、中国側の姿勢は硬かった。米倉氏は１９日、汪氏に対し、「政治指導者を含む交流と相互理解が大切だ」と直接訴えた。汪氏は「日本政府は歴史を直視することに努力を払ってほしい」と安倍政権に逆に注文をつけた。
　中国は現在、安倍政権が年内の策定を目指す「新防衛大綱」や集団的自衛権の行使容認に向けた議論などを国営メディアが連日のように報道、警戒心をあおっている。政治面での「雪解け」にはまだまだ、ほど遠い状況だ。（北京＝山口博敬、倉重奈苗）

　【写真説明】
中国副首相の汪洋氏（右）と会談する経団連の米倉弘昌会長＝北京市内、代表撮影