韓国の朴槿恵（パククネ）大統領が１３日、日中韓の首脳会談に意欲を示した。日韓関係の停滞が続くなか、３カ国の枠組みで打開策を探る意図があるとみられる。ただ、中国が安倍政権の出方を慎重に見極める姿勢なうえ、日韓二国間の首脳会談につながるかどうかも不透明だ。
　韓国大統領府関係者は１４日、日中韓首脳会談の前提となる３カ国の外相会談について「早ければ１２月末前後に開催できるよう努力する」と述べた。朴氏は１３日、「３カ国の首脳会談も開催できることを希望する」、安倍晋三首相は「（日中韓）首脳会談につなげていきたい」と述べ、機運は高まりつつある。
　朴氏が日中韓首脳会談への意欲を表明した背景には、日中首脳会談の実現で日韓関係が取り残され、「韓国だけがかたくな」との印象を持たれることへの警戒感があったとみられる。
　ただ、中国は態度をはっきりさせていない。中国外務省の洪磊副報道局長は１４日の定例会見で「日本が誠意をもって隣国との関係を改善し、３カ国の協力の発展に有利な雰囲気を作り出すことを希望する」と述べた。歴史問題などをめぐる安倍氏への不信は根強く、３カ国の枠組みで対話を進める過程でも、安倍政権の今後の出方を慎重に見極める姿勢を示したものだ。
　岸田文雄外相は１４日、「難しい問題があるからこそ、高い政治レベルでの対話が重要」と語り、中国・韓国との首脳レベルでのさらなる関係改善に改めて期待感を示した。（貝瀬秋彦＝ソウル、林望＝北京、松井望美）
