  2022年が日中国交正常化50周年を迎えることについて、日本人の約7割は「知らない」（67.1％）と回答し、「知っている」（32.6％）は３割にとどまる。  
  日中国交正常化50周年現在の日中関係について「満足」と感じている人はわずか6.1％となり、４割の人が「不満」を感じており、その理由として「現状の両国の政治的な関係が友好でないから」（40.3％）が最多となり、「国交正常化時に期待された両国の協力によるこの地域の平和と安定が、未だに実現していない」（30.8％）が続く。
  日中平和友好条約が「機能している」とする日本人は8.3％に過ぎず、「あまり機能していない」（29.8％）、「既に形骸化している」（18.4％）を合わせると48.2％が懐疑的な見方を示している。さらに、「そうした条約があること自体、知らなかった」（14.2％）、「わからない」（28.9％）を合わせると43.1%となり、条約自体の理解が国民に広がっていない。
  国交正常化50周年を踏まえ、日中首脳の相互訪問については、「両国間に様々な困難があるため見合わせるべき」とする日本人は11.2％にとどまり、「なるべく早く実施」が36.9％と最多となり、「感染拡大が収束してから行う」（22.0％）が続き、前向きな見方が多い。
