日中国交正常化５０周年に関する岸田文雄内閣総理大臣及び習近平・中華人民共和国国家主席のメッセージの交換 - データベース『世界と日本』
データベース『世界と日本』（代表：田中明彦）
日本政治・国際関係データベース
政策研究大学院大学・東京大学東洋文化研究所
[文書名]　日中国交正常化５０周年に関する岸田文雄内閣総理大臣及び習近平・中華人民共和国国家主席のメッセージの交換
[場所]
[年月日]　2022年9月29日
[出典]　首相官邸
[備考]
[全文]
岸田文雄内閣総理大臣から習近平・中国国家主席宛て
中華人民共和国主席
習近平（しゅう・きんぺい）　閣下
今から５０年前、日中両国の指導者は、戦略的思考と政治的勇気により、日中関係の新たな歴史を切り開きました。以来、日中両国は、経済、文化、人的交流等の幅広い分野で、着実に関係を発展させてきました。
現在、日中関係は、様々な可能性と共に、数多くの課題や懸案にも直面しています。５０年前に両国の国交正常化を成し遂げた原点を思い直し、共に日中関係の新たな未来を切り開いていくことが重要です。
日中両国は、地域と世界の平和と繁栄に対して大きな責任を共有しています。今後の５０年も見据え、閣下と共に、両国のみならず、地域と世界の平和と繁栄のため、建設的かつ安定的な日中関係の構築を進めていきたいと思います。
最後に、閣下の御健勝及び貴国の更なる繁栄を心から祈念いたします。
２０２２年９月２９日
日本国内閣総理大臣
岸田　文雄
習近平・中国国家主席から岸田文雄内閣総理大臣宛て
東京
日本国
岸田文雄　首相
尊敬する首相先生
中日国交正常化５０周年にあたり、中国政府と中国人民 を代表し、また私個人の名義で、日本国政府と人民に謹んでご挨拶とお祝いを申し上げます。
５０年前の今日、中日両国の古い世代の指導者たちは時機と情勢を見極め、大所高所から遠く未来まで見通し、中日国交正常化という重大な政治決断を下し、両国関係の新たな一ページを切り開きました。５０年来、両国政府と両国人民の共同努力のもと、双方は四つの政治文書と一連の重要な共通認識に達し、各分野における交流と協力を絶えず深化させ、両国と両国人民に重要な福祉をもたらし、地域ひいては世界の平和と発展を促進しました。
私は中日関係の発展を非常に重視しており、首相とともに、双方が国交正常化５０周年を契機に、時代の潮流に従い、新しい時代の要求に相応しい中日関係を構築するよう牽引（けんいん）していきたいと思います。
貴国の益々のご繁栄と国民の益々のご多幸を祈念いたします。
中華人民共和国主席　習近平
２０２２年９月２９日於北京