日中両国が関係改善に向けて７日に発表した４項目の合意文書で、中国側が日本側への相談やすりあわせなしに英語版を作成、発表していたことが分かった。尖閣諸島問題などを巡り自国の立場に引きつけた表現を用いており、強硬な世論への配慮など中国側の複雑な思惑を反映している。

　■尖閣巡る対立、印象づける
　複数の日中関係筋が明らかにした。
　日中の外交当局は安倍晋三首相の訪中を控えた７日、「日中関係の改善に向けた話し合いについて」と題する合意文書を日本語と中国語で同時に発表。歴史問題や尖閣諸島問題を含む４項目の合意によって、首脳会談実現に向けた環境整備を図った。

　■日本、反発し独自版
　しかし、同日夜、中国側は一方的に合意の「英語版」を発表。知らされていなかった日本側は外交ルートで反発を伝えた上で、急きょ独自の英語版の発表を決めたという。
　こうした経緯で発表された双方の英語版は用語や言い回しの違いが目立ち、日本語版や中国語版より双方の思惑が色濃くにじむ。
　尖閣諸島（中国名・釣魚島）など東シナ海の海域で「近年緊張状態が生じていることについて異なる見解を有していると認識」するとした第３項目で、「異なる見解」の部分を日本は「ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｖｉｅｗｓ」としたのに対し、中国側は「立場」という意味もある「ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ　ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ」と表記。「緊張状態が生じている」場所についても、日本側が「ｉｎ　ｔｈｅ　ｗａｔｅｒｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　Ｓｅａ，　ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ　ｔｈｏｓｅ　ａｒｏｕｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｅｎｋａｋｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ（尖閣諸島周辺を含む東シナ海の海域）」と「海域」を強調しているのに対し、中国側は「ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　Ｄｉａｏｙｕ　Ｉｓｌａｎｄｓ　ａｎｄ　ｓｏｍｅ　ｗａｔｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｅａｓｔ　Ｃｈｉｎａ　Ｓｅａ（釣魚島と東シナ海のある海域）」と、尖閣諸島そのものを巡る緊張と取れる表現を使った。
　尖閣諸島の領有権を巡る対立の存在を印象づけ、合意を日本への譲歩と受け取られまいとする中国外交当局の立場が鮮明だ。
　文言の駆け引きは、双方がすりあわせをした日本語版と中国語版にもにじむ。
　中国側は第３項目に尖閣諸島（釣魚島）の文字が入ったことを成果と強調するが、日本側は「近年」を盛り込むことを重視。交渉関係筋によると、緊張状態が「近年生じた」とすることで、中国が古来存在すると主張する領有権の問題と切り離そうとした。
　文書は双方が知恵を絞った「外交芸術」とも称されるが、表現の違いは対立の根が残されたままの日中の厳しい現実の表れでもある。
　（北京＝林望）
　　　　　◇
　安倍内閣は２１日の閣議で、１０日の日中首脳会談に際し中国側と事前に交わした合意文書の中にあった「両国関係に影響する政治的困難」との文言について、「靖国神社参拝の問題を含む」とする答弁書を決定した。合意文書は第２項目で「双方は、歴史を直視し、未来に向かうという精神に従い、両国関係に影響する政治的困難を克服することで若干の認識の一致をみた」とした。維新の党の井坂信彦衆院議員の質問主意書に答えた。

　【写真説明】
北京で１０日に開かれた日中首脳会談で、握手をする中国の習近平国家主席（右）と安倍晋三首相＝ＡＰ