中国政府が最近発表した対台湾政策に関する新たな白書は、「一つの中国」原則の国際的な根拠として国連総会２７５８号決議を強調している。１９７１年の第２６回国連総会で採択された同決議は、中華人民共和国が安全保障理事国としての代表権獲得と「蒋介石の代表」の追放を認めた。しかし、「一つの中国」原則の核心である「台湾は中華人民共和国の一部である」という含意はどこにもない。
　中国は、台湾が国連への参加要請を強めた１９９０年代以降、同決議を根拠に「台湾は中華人民共和国の一部」だという主張を国連システム内に浸透させてきた。新たな白書は、国連事務局が２０１０年の法的見解において、同決議を根拠に台湾を「中国の一省」だと判断した点に言及する。今年３月に発表された米ジャーマンマーシャルファンドの報告書は、こうした傾向を「２７５８号決議の歪曲（わいきょく）」だと指摘し、米国とその同志国が団結して対抗するよう提言した。
　中国政府が２７５８号決議に頼らねばならなくなった背景には、これまで「一つの中国」原則の主張を支えていた日米など諸国との「一つの中国」に関する部分的合意（これを米国では「一つの中国」政策といい、日本では「７２年体制」という）が形骸化しつつあることへの危機感があろう。
　また、新型コロナウイルスの流行以降、先進民主主義諸国を中心に台湾の世界保健機関（ＷＨＯ）などへの参与を支持する声が高まっていることへの危機感もあろう。ブリンケン米国務長官は昨年、台湾の国連システム全体への参与を支持した。日本も台湾のＷＨＯ総会へのオブザーバー参加を一貫して支持している。
　１９７２年の日中共同声明で「台湾は中華人民共和国の一部」だという中国の主張を、日本は「十分に理解し、尊重」し、「ポツダム宣言第８項に基づく立場を堅持」した。これは、カイロ宣言にのっとって日本が台湾を中華民国へ返還し、その中華民国に代わり中華人民共和国を「中国」を代表する政府として承認するという立場だ。しかし、これは同時に、現状として「台湾は中華人民共和国の一部」であることを日本が承認しているわけではないことも意味する。
　５０年経った現在も、この立場に変更はない。日本は、この日中共同声明の含意を中国に改めて説きつつ、中国が２７５８号決議を拡大解釈して国連に浸透させ、それが国際社会全体の合意であるかのように振る舞うことに対しては、同志国と協調して有効な対策を講じるべきである。
　（ふくだまどか　法政大学教授）