日本が半世紀前に核兵器を使うミサイル防衛の検討に乗り出していた。唯一の戦争被爆国である日本が、核による自国防衛を考えざるを得ない時代にさしかかっていた。当時の日米協議からは、今につながる両国の思惑が浮かび上がる。▼１面参照

　日本政府が米国の弾道弾迎撃ミサイル（ＡＢＭ）の配備を検討したのは、中国の核攻撃能力の向上に対する懸念からだった。
　日本側の文書によると、中国による初の核ミサイル実験直後の１９６６年１１月、国防会議メンバーによる「懇談会」が首相官邸であり、佐藤栄作首相が「中共（中国共産党）の核ミサイルを防ぐため米側とよく連絡して」と指示した。
　その場にいた自衛隊制服組トップの天野良英・統合幕僚会議議長が米軍に情報提供を求めるなど、翌月までに外務・防衛ルートでＡＢＭへの関心を米側に伝えた。こうした日本政府の動きを米政府は「核政策の再考」（バンディ国務次官補）と受け止めた。
　一方、米政府には、日本による独自の核武装を防ぐ狙いがあった。
　ジョンソン米政権は６７年９月にＡＢＭの導入を表明した際、対立するソ連を刺激しないように、核開発を進める中国向けに限るとした。これを同盟国にも提供するかどうか。米側文書によれば、その年の１２月に米政府は各国の米国大使館に消極的な対応を指示したが、日本は例外だった。
　米国務省のスナイダー日本部長は「日本が核武装するよりもミサイル防衛を共有する方がいい」と提言。米政府内の高官協議で「中国の脅威に直面する日本のような先進国」への特別な配慮を確認した。すでに日米安全保障高級事務レベル協議（ＳＳＣ）で話し合っていたためだった。
　ＳＳＣは中国の核開発に加え、ベトナム戦争の長期化や日本の経済成長も背景に発足。日本政府は米国の核戦略や沖縄返還で協議を望み、米政府は「日本に地域の安全保障でより広い役割を促す」（バンディ氏）ことを図る場となった。
　ジョンソン駐日米大使はマクナマラ米国防長官の承認を得て、日本とＡＢＭ協議を進める意向を６７年１月に佐藤首相へ伝えた。米国の導入表明前からＳＳＣで協議し、６８年１月の第３回会合では米側が日本側の求めによる研究結果をふまえて「日本配備は可能」と説明。直後の米国務省内の報告書に「（日本の）外務省高官は『ＡＢＭは防御用兵器で獲得に憲法上の障害はない』と語った」と記され、環境は整っていた。
　だが、日本側の意向で協議は立ち消えになった。その経緯は不明だが、日本国内では反核感情が高まっていた。６８年１月に米原子力空母が日本に初寄港して大規模な反対デモが起こり、佐藤首相は非核三原則を強調して沈静化を図った。
　また、第２回会合では三輪良雄防衛事務次官が「日本は中国に近くミサイルへの反応時間が致命的に短い。費用も（６７年度から５年間の）第３次防衛力整備計画の総額を上回るだろう」と指摘。費用対効果が配備を見送る理由となった可能性もある。

　■＜解説＞解明妨げる政府の隠蔽体質
　「非核」を掲げる日本政府が、なぜＡＢＭの導入を検討し、断念したのか。半世紀たった今も外交文書公開に消極的な日本側の姿勢が、解明を妨げている。
　米国は、６０年代に開かれたＳＳＣのＡＢＭに関する議事録をほぼ開示している。だが、日本側は「他国との信頼関係が損なわれる恐れ」（外務省）との理由で、ほとんど開示していない。ＳＳＣが始まった当時、外務省は開催自体も伏せようとしたが、半世紀たっても隠蔽（いんぺい）体質が続いている。
　米国は中ソとの緊張緩和もあり７０年代にＡＢＭを断念するが、２１世紀に入り核兵器を用いない弾道ミサイル防衛（ＢＭＤ）を導入した。日本も北朝鮮の核・ミサイル開発を理由にＢＭＤを配備したが、米朝が対話に転じる中でどこまで強化するのかが問われている。
　また、ＡＢＭがなくなっても、核兵器の扱いは今なお国際的な懸案だ。日本も非核三原則と米国の「核の傘」に頼る矛盾を抱え続け、自民党内には核持ち込み容認論も出ている。
　核とミサイル防衛にどう向き合うかは今も日本の安全保障の肝であり、両者が結びついた半世紀前のＡＢＭ協議は重い教訓となるはずだ。その検証には、日本政府による外交文書の積極的な開示が欠かせない。（専門記者・藤田直央）

　■核・ミサイル防衛をめぐる主な出来事
　＜１９６４年＞　中国が初の核実験
　＜６５年＞　ジョンソン米大統領が佐藤栄作首相との会談で「核の傘」の提供を約束
　＜６７年＞　米国が核兵器の弾道弾迎撃ミサイル（ＡＢＭ）導入を発表（９月）
　＜６７年＞　佐藤首相が非核三原則を表明（１２月）
　＜７０年＞　核不拡散条約（ＮＰＴ）発効
　＜７２年＞　米ソがＡＢＭ制限条約を締結
　＜８０年＞　中国が大陸間弾道弾（ＩＣＢＭ）の領土外への発射実験
　＜８９年＞　東西冷戦終結
　＜９８年＞　北朝鮮が日本列島を越える長距離弾道ミサイルを発射
　＜２００２年＞　米国がＡＢＭ制限条約を脱退し、弾道ミサイル防衛（ＢＭＤ）の導入を発表
　＜０３年＞　日本がＢＭＤ導入を閣議決定
　＜０６年＞　北朝鮮が初の核実験
　＜１７年＞　北朝鮮がＩＣＢＭ発射実験
　＜１７年＞　日本がＢＭＤ強化でイージス・アショアの導入を閣議決定

　【写真説明】
１９６８年１月１７日に首相官邸を訪れたジョンソン駐日米大使（左）。前年、ひそかに佐藤栄作首相（右）へＡＢＭに関する協議の意向を伝え、その後始まったＳＳＣに参加した
１９６７年５月２５日に東京で開かれたＳＳＣの初会合の議事録。主要議題となったＡＢＭについて、米側（左）の７ページは全て開示されたが、日本側（右）の１５ページはうち１２ページが不開示で、残り３ページもほぼ黒塗りだ