８日、ドイツで開催された主要２０カ国・地域首脳会議（Ｇ２０サミット）に合わせ行われた日中首脳会談。安倍晋三首相が表明したシルクロード経済圏構想（一帯一路）への「協力」表明を、中国は会談の大きな成果ととらえた。日本の積極姿勢が、習近平（シーチンピン）国家主席の国家運営に与える意味は小さくない。▼１面参照
　「我々とともに一帯一路の枠組みで協力を広げることを歓迎する」。新華社通信によると、習氏は安倍氏との会談でそう述べた。新華社は日本の協力表明を英文で速報もした。
　一帯一路はアジアと欧州の道路や鉄道をつないで貿易をしやすくし、沿線の発展を図る構想だ。アジアのインフラ整備への投融資を担うアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）と並び、中国主導の国際秩序づくりを目指す。
　この習氏肝いりの大構想にとって、日米の両国は「欠けたジグソーピース」だった。日米は運営が不透明などとの理由でＡＩＩＢには参加していない。一帯一路についても、両国は距離を置いてきた。
　それだけに中国は、安倍首相が協力を表明したことを、対中関係改善に向けた日本の「本気度」を示す動きと受け止めそうだ。
　日本がどう協力するのかは不透明だが、中国側はその役割に大きな期待を寄せる。日本は戦後、アジア各国と経済協力を進め、信頼を得てきた。一帯一路に参加表明している国の中にもこの構想を「中国の対外膨張政策」と懸念する声があり、日本の参加でこうした見方を薄められる可能性があるからだ。
　一帯一路の対象地域は大きな成長が期待できる地域も多い。５月の一帯一路の首脳会議に役員を派遣し、ビジネスの可能性を調べ始めた日本企業もある。（ハンブルク＝福田直之）

　【図】
シルクロード経済圏構想（一帯一路）