中国の張高麗（チャンカオリー）副首相は２１日、北京市内で日中経済協会（会長＝宗岡正二・新日鉄住金会長）など日本の経済界の代表団と会談した。日本側は首脳との会談を求めたが、張氏は中国共産党で序列７位。外交や経済で微妙な関係が続く日中の現状を映す会談となった。
　張氏は今月、杭州で習近平（シーチンピン）国家主席と安倍晋三首相が首脳会談したことを挙げ「日中関係は改善に向かっている」と発言。経団連や日本商工会議所など過去最大級となる２００人超の訪中団を歓迎した。経団連の榊原定征会長が、中国が鉄鋼などで過剰な設備を抱えている問題を取りあげ、「成長の道筋を聞かせてほしい」と話すと、張氏は中国側の取り組みを説明した。
　日中経協はここ数年、習氏や李克強（リーコーチアン）首相の首脳２人に会談を求め、日中の雪解けを背景に昨年は李氏との会談にこぎつけた。今年も首脳級会談への期待は高かったが、国連総会に出席するため李氏が不在で、経済政策や構造改革の運営を担う張氏との会談となった。日中経協側は「日中関係改善の流れは続いている」と期待するが、２００８年に胡錦濤（フーチンタオ）国家主席（当時）と会談して以来、国家主席との会談は実現していない。
　かつて両国関係は、外交が悪化しても経済面の結びつきは強まる「政冷経熱」と言われたが、訪中団の参加企業からは「中国はやはり外資規制が厳しい。かつてほどの熱はなくなった」との声が聞こえてくる。
　尖閣諸島問題で日本企業への風当たりが強まったこともあり、日本側は「中国リスク」を強く意識する。人件費の上昇も響いて、日本の１５年の対中投資額は３２・１億ドルと前年より２５・９％減った。中国側は訪中団に投資の再加速を呼びかけるが、外交関係の修復は道半ばで、リスクへの懸念はぬぐい去れていない。（北京＝堀篭俊材、斎藤徳彦）

　【写真説明】
張高麗副首相（右）と会談する榊原定征経団連会長＝北京市の人民大会堂