アジア歴訪中のペンス米副大統領は１３日、首相官邸で安倍晋三首相と会談し、中国への対応で日米が緊密に連携することで一致した。ただ、中国との対決姿勢を強める米国と、関係改善を進めたい日本との間には温度差もある。ペンス氏は日米の貿易問題でも「不均衡」だと牽制（けんせい）してみせ、日本側に対応を迫った。

　「独裁政治と侵略は、インド太平洋地域に居場所はない。この考えは米国と日本が共有している」
　ペンス氏は会談後の共同記者発表でこう強調した。ペンス氏は１０月初旬、トランプ政権を代表した対中政策演説で「中国は米国の民主主義に介入している」などと述べ、中国の脅威を前面に打ち出した政権中枢。「独裁政治と侵略」は南シナ海問題などで米国と激しく対立する中国を念頭にしているのは明らかだ。
　ペンス氏がこの日、強く訴えたのが、中国の「一帯一路」構想に対抗するために練られた「自由で開かれたインド太平洋」構想だった。この地域で各国のインフラ整備のため、６００億ドル（約６兆８千億円）の支援を行う考えを表明。中国がインフラ投資を進めようとする地域で、米国も存在感を高める狙いがある。
　米国が中国と対抗するうえで頼りにするのが、米国との同盟関係にある日本だ。トランプ政権は「単独主義的行動が目立つ」との批判もあるため、日米間の一体感を打ち出し、ほかのアジア各国とも連携を進めたいという考えがある。
　一方、安倍首相も記者発表で「副大統領と綿密に政策のすりあわせを行うことができたのは日米同盟の強固な絆を示すものだ」と強調。中国への姿勢についても「日米が中国と建設的な対話を行うにあたり、緊密な連携を継続することが重要」と述べ、日米の蜜月ぶりをアピールした。
　とはいえ、日中関係は経済協力などで改善基調にあり、安倍首相は１０月に日本の首相として７年ぶりの単独訪中を実現させたばかり。一方で、外務省幹部は「最近まで首脳会談すらできなかった日本と、対立しても意思疎通の安定した基盤がある米国とではそもそも中国との距離が異なる」と指摘する。
　（園田耕司、小野甲太郎）

　■米、通商交渉にクギ
　ペンス氏は、安倍氏との会談で日米間の貿易問題にも力点を置いた。会談後の記者発表では、「米国はあまりにも長く、日本との貿易不均衡を抱えてきた」と不満を表明。「米国の商品やサービスは、あまりに多くの貿易面の障壁に直面し、日本市場で公正に競争できなかった」とも指摘した。米農産品への関税や、日本独自の自動車の安全基準など米側が「非関税障壁」と批判してきた制度が念頭にあるとみられる。
　ペンス氏は来年１月以降に本格化する日米の通商交渉について「貿易協定がまとまれば、物品だけでなく、サービスなどの重要分野でも（貿易上の）条件を定めると確信している」とも釘を刺した。サービスなども包括的に含む自由貿易協定（ＦＴＡ）とは異なる「物品協定（ＴＡＧ）」だと説明してきた日本側との立場の違いがにじんだ。
　また、「日米の貿易協定がインド太平洋地域のモデルとなる」とも主張。ただ、日本とオバマ前政権が主導した環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）には、多国間の枠組みで中国を牽制する戦略があった。米国自らＴＰＰから離脱しただけに、中国を念頭に置いた連携の機運が高まるかどうかは見通しづらい。
　（ワシントン＝青山直篤）

　【図】
共通課題に対する日米の姿勢