日米外相会談で前原誠司外相とクリントン米国務長官は、レアアース（希土類）の供給源の拡大などで一致し、中国をにらんで同盟のきずなをアピールした。だが、環太平洋パートナーシップ協定（ＴＰＰ）での連携については日本国内に異論を抱え、今後の展開は見通せない。（ホノルル〈米ハワイ州〉＝鶴岡正寛）

　日米の外相が共に意識していたのは、中国の存在だ。
　クリントン氏は会談後の共同会見で「はっきり改めて言いたい」と前置きした上で、漁船衝突事件があった尖閣諸島が、米国に防衛義務を課している日米安保条約５条の対象だと断言した。９月の外相会談でも同じ発言をしていたが、今回は記者団を前に言い切った。中国にいっそうはっきりとメッセージを送る意図があったのは明らかだ。
　尖閣の事件後、中国からの輸出が止まっているレアアースについても「追加的な供給源を探していく」ことで一致した。クリントン氏は「今回のことが一つの目覚ましになった。全世界がもっと供給源を追求すべきだ」と述べた。
　世界のレアアースの生産量の推移を見ると、米国は１９９０年代半ばまではしばしば首位に立っていた。しかし中国が低コストを武器に生産を一気に拡大して安値攻勢。米国では中国産の輸入が増えた。米国内では、ハイテク産業や軍事産業に不可欠なレアアースの中国産への依存は「国際競争や安全保障上、問題だ」との意見が強まっている。
　今回の外相会談は、中国への共通の懸念を奇貨として、鳩山由紀夫前政権の時に普天間問題の迷走で傷ついた日米同盟の修復に踏み出した形だ。両国とも、中国が加速させる海洋進出を受けて、アジア太平洋地域での日米同盟の存在意義をアピールする機会を求めていた。
　だが、ＴＰＰについては、微妙にすれ違う場面も見られた。共同会見で前原氏は「日米連携」を強調したが、クリントン氏は一瞬答えず、記者に促されてようやく「我々は日本のそういった関心を歓迎し、後押ししたい」と答えた。
　同行する外務省関係者は「長官は日本の取り組みにあまり興味がない」と見る。クリントン氏の発言について「日本の貿易自由化の取り組みを総論的に後押しすると言っただけ」と分析した。
　日本国内には農業関係者を中心にＴＰＰ参加への根強い反発が噴出している。「今後『参加するなら、コメの例外扱いをしないと国内で決めてから来い』と迫るのでは」（外務省当局者）との見方もある。
　少なくとも１１月中旬のオバマ米大統領の訪日までに、政権が一丸となって「ＴＰＰ参加」の見解を打ち出せるような状態ではない。

　■日米外相の共同会見（骨子）
　・環太平洋パートナーシップ協定（ＴＰＰ）について、外相は「できる限り関税をなくしていくことは日本にとっても大事」。長官は「後押ししたい」
　・レアアースについて、中国以外の供給源を探す必要があるとの認識で一致
　・長官が日中間対話を歓迎。外相は「日中の戦略的互恵関係を進めるために努力したい」
　・思いやり予算（在日米軍駐留経費の日本側負担）について、長官は「（日米）同盟に対する日本の重要な貢献」

　【写真説明】
２７日、前原誠司外相（左）と話すクリントン米国務長官＝ＡＦＰ時事