日米豪印の４カ国（Ｑｕａｄ＝クアッド）の首脳は１３日未明、初の共同声明を発表した。中国の強引な海洋進出を念頭に海洋安全保障での協力を明記したが、中国の名指しは避けた。インド太平洋地域へのワクチン供給などで三つの作業部会を立ち上げ、年内に対面による４カ国首脳会談を行う方針も確認した。
　共同声明は、４カ国が「自由で開かれたインド太平洋のための共通のビジョンの下で結束している」と明記。「民主的価値に支えられ、威圧によって制約されることのない地域のため尽力する」とした。中国が海洋進出を強める東シナ海と南シナ海については「ルールに基づく海洋秩序に対する挑戦に対応するべく、海洋安全保障を含む協力を促進する」とうたった。
　また新型コロナウイルス対策として、「インド太平洋へのワクチンの公平なアクセスを強化すべく協働する」と宣言。「ワクチン」、「気候変動」、サプライチェーンを含む「重要・新興技術」の３分野で、専門家や政府高官らによる作業部会を発足させ、４カ国の協力を具体化する方針を確認した。
　Ｑｕａｄは対中戦略の枠組みで、共同声明も台頭する中国を強く意識した内容となった。ただ非同盟の伝統を持ち、「対中包囲網」とみられることに慎重なインドへの配慮もあり、中国の名指しは避けた形だ。
　首脳協議は１２日夜から約１時間４５分、オンラインで開かれた。菅義偉首相は終了後、記者団に「４カ国の（協力を）新たなステージに引き上げることができた」と評価した。日本外務省の発表によると、首相は協議のなかで、中国海警法や新疆ウイグル自治区の人権状況に深刻な懸念を表明。香港の選挙制度改変にも重大な懸念を示した。
　米国のサリバン大統領補佐官（国家安全保障担当）は「各国首脳とも中国にいかなる幻想も抱いていないことを明確にした」とする一方、「中国より、気候変動や新型コロナウイルスを含む世界規模の危機が主題だった」と説明した。
　また、協議で合意した重要・新興技術の作業部会について「高速通信規格『５Ｇ』や人工知能、サイバーセキュリティーといった重要技術の基準づくりを支援するものだ」と話した。
　インドのシュリングラ外務次官は「Ｑｕａｄは何かに対立するものではない。どこかの国に対する枠組みというのは臆測に過ぎず、モディ首相の考えを各国の指導者も共有している」と中国への配慮をみせた。（安倍龍太郎、ワシントン＝大島隆、ニューデリー＝奈良部健）

　■共同声明「日米豪印の精神」（骨子）
・多様な視点を持ち寄り、自由で開かれたインド太平洋のための共通のビジョンの下で結束
・普遍的価値に基づき、平和と繁栄を支持し、民主的強靭（きょうじん）性を強化
・新型コロナウイルスの経済的及び健康上の影響に対応し、気候変動と闘う
・安全かつ手頃な価格で有効なワクチンの生産と公平なアクセスを拡大
・ルールに基づく海洋秩序に対する挑戦に対応すべく、海洋安全保障を含む協力を促進