北朝鮮軍による韓国への砲撃が、日米韓の防衛協力を後押ししている。朝鮮半島西側の黄海での米韓合同軍事演習に続き、３日からは日米の共同演習が始まり、韓国軍も初めてオブザーバー参加した。今後、北朝鮮のさらなる挑発や混乱、地域で影響力を増す中国の動きをにらみつつ、協力はさらに加速しそうだ。（ソウル＝牧野愛博）

　◆相互補完強化、砲撃が後押し
　自衛隊、米軍合わせて約４万４千人が参加し、過去最大規模となった日米の統合実動演習は、４日も沖縄周辺海域などで続いた。米原子力空母ジョージ・ワシントン（ＧＷ）も加わる。演習に韓国軍が初めてオブザーバー参加した背景には、北朝鮮だけでなく、東シナ海や南シナ海への進出を狙う中国の動きをふまえ、日米韓協力を強化して中国を牽制（けんせい）したい米国の思惑がある。
　米国は鳩山前政権や韓国の盧武鉉（ノムヒョン）前政権時代、日米同盟や米韓同盟が弱体化したことを反省。在韓米軍が在日米軍のように海外展開できる部隊への衣替えを進めている状況も考え、日米同盟と米韓同盟の「相互補完機能」の強化を目指しているという。
　米韓関係は盧政権下で、在韓米軍の縮小や米軍が持つ戦時作戦統制（指揮）権の韓国軍への返還などを巡って混迷した。保守の李明博（イミョンバク）政権になって徐々に軌道修正が図られたが、３月に起きた哨戒艦沈没事件の際にはＧＷの黄海派遣を巡り、中国を刺激したくない韓国の意向を受けて米国は断念。米軍関係者の間には不満が高まっていた。
　その米韓の距離を一気に縮めたのが北朝鮮の韓国・大延坪島（テヨンピョンド）砲撃だった。事件を深刻に受け止めた韓国は、ＧＷの黄海派遣をすぐに容認した。
　米国は米韓、日米両同盟の接近も目指している。
　１０月にソウルで開かれた日米韓の軍高官協議で米太平洋軍高官は、自衛隊と韓国軍の幹部に日韓防衛当局の情報共有を強く支持した。日韓が最近、意見交換を始めた「軍事情報包括保護協定」（ＧＳＯＭＩＡ）の締結を巡る動きを意識した発言だ。７月には海上自衛隊幹部が初めて米韓合同軍事演習を視察したが、これを勧めたのも米軍だった。
　韓国は従来、中国への配慮や歴史認識問題などから日本との防衛協力に極めて慎重だったが、最近は「韓日で韓米、日米協議の情報を交換すれば、人員や物資を効率的に配備できる」と語る政府関係者も現れ始めた。日韓両国は来年、安全保障協力も含めた共同宣言作りを模索している。砲撃事件がこうした動きを加速させるのは間違いない。

　◆北朝鮮混乱時、日米進む備え
　砲撃事件について、韓国の金泰栄（キムテヨン）国防相（当時）は国会で「金正恩（キムジョンウン）後継に対する国内の不満をそらす狙いではないか」と指摘。日本政府関係者も「権力移行期に入り、北朝鮮情勢が突然、流動化するかもしれない」と語る。
　日本は１９９０年代の第１次朝鮮半島核危機を契機に、日米安保共同宣言や周辺事態法の整備などを通じて自衛隊の役割を拡大し、日米で朝鮮半島有事に備えた共同作戦計画づくりも進めてきたが、北朝鮮国内の混乱など、戦争には至らない非常事態に対する備えはほとんどない。
　内閣は０３年ごろ、北朝鮮から１０万～１５万人規模の難民が日本に上陸する可能性があると推計。０８年夏の金正日（キムジョンイル）総書記の健康悪化を受けて難民収容策の立案も検討したが、いずれも政府横断的な動きにならなかった。北朝鮮や中国の反発への懸念や日韓の防衛協力に限界があったためだ。
　日本側の求めで、日米両政府はようやく年内にも非常事態に備えた政策協議を始めるが、日本政府内には「今から政策の話では遅すぎる」という焦りの声もある。
　参考になるのが先行する米韓の動きだ。米韓は９９年、クーデターや天災など、北朝鮮で非常事態が起きた場合の基本想定と戦略方針を定めた概念計画を策定。０８年２月の李政権発足後、実戦計画に格上げする作業を続けている。
　ただ、今回の砲撃戦は戦争にも非常事態にも当てはまらない。米政府関係者も「こうしたケースへの対応策は不十分」と認める。日米韓３カ国の外相が６日に北朝鮮問題を巡って会談するが、こうした新たな課題についても共同での対処を迫られそうだ。

　【図】
日米共同演習の主な計画
