安倍晋三首相とアボット豪首相は７日の会談で、防衛装備・技術協力の枠組みの合意に向けた交渉開始で一致した。首相は国家安全保障会議（ＮＳＣ）４大臣会合にアボット氏を外国首脳として初めて招待。豪州と安全保障関係を強めることで、米国を含めた「日米豪」で中国の牽制（けんせい）を狙う。▼１面参照

　両首脳は６月に東京で開催する外務・防衛閣僚協議（２プラス２）で、枠組みの合意に向けて本格的な交渉に入る。
　安倍政権は、これまでの武器輸出の基準を緩和する「防衛装備移転三原則」を１日に閣議決定したばかり。この日の合意は「今後はどんどん装備協力で同盟・友好国との関係を深めていく」（防衛省幹部）という政権のメッセージだ。
　両国はまず、潜水艦開発に関する共同研究に取り組む見通しだ。豪州は潜水艦開発で先行する日本に技術協力を求めたが、日本が機密保持を理由に難色を示したため、共同の基礎研究に落ち着いた。
　安倍首相はＮＳＣの冒頭で、アボット氏を特別ゲストとして紹介し、「日豪が信頼の絆で強く結びつけられている証し」と親密さをアピールした。アボット氏も「私を外国人ではなく、家族の一員として扱ってくれた。両国の関係はあたたかく、親密だ」と応じた。
　安倍首相の豪州への思い入れは強い。２００７年の１次政権時にはアボット氏が「政治の師」と仰ぐ当時のハワード豪首相と、日豪安保共同宣言を発表し、日豪の安全保障協力に道筋をつけたとの自負がある。
　今年１月の世界経済フォーラム年次総会（ダボス会議）出席時にアボット氏と会談。アボット氏は「我が国にも中国に親近感を持つ人がいるが、民主主義国家として日本の姿勢には完全に賛同する」と安倍首相の外交姿勢を高く評価した。安倍首相は今回のアボット氏の訪日を「国賓級の歓迎を」と自ら指示。ＮＳＣに招く異例の厚遇をみせた。
　念頭にあるのは小泉純一郎首相とブッシュ米大統領の関係だ。ブッシュ氏は２００３年、首脳会談で訪米した小泉氏を米中央情報局（ＣＩＡ）幹部から受ける「インテリジェンス（機密情報）ブリーフ」に同席させた。当時内閣官房副長官だった安倍首相も同席。後に「よほどの信頼関係がないとできない」と振り返った。
　日米両国は６日に防衛相会談で関係強化を確認。その翌日に日豪の安保・防衛協力の深化を打ち出した。安倍首相としては、日米豪の結束ぶりをアピールすることで、海洋進出を強める中国を牽制する狙いがある。（小野甲太郎、松井望美）

　■捕鯨問題で意見交換
　安倍首相とアボット豪首相は、日豪両国間の懸案である捕鯨問題についても意見交換した。首相は６日夜にアボット氏と会食した際、捕鯨中止判決への反発や落胆の声など国内の厳しい状況を説明。ただ、両首脳は判決が両国関係に影響を及ぼさないように努めることで一致し、その後の首脳会談など公式な場では一切話題に出なかったという。

　【写真説明】
＜ＮＳＣに豪首相招待＞　アボット豪首相（中央左）を招き、国家安全保障会議の特別会合に臨む安倍晋三首相（同右）。右手前から谷内正太郎同局長、岸田文雄外相、麻生太郎財務相。左手前から小野寺五典防衛相、菅義偉官房長官＝７日午後、首相官邸、越田省吾撮影