中国・チチハル市で２００３年、旧日本軍が捨てたり埋めたりした毒ガス兵器により死傷した被害者と遺族計４８人が、日本政府に約１４億３４００万円の損害賠償を求めた訴訟で、東京地裁は２４日、原告側の請求を棄却する判決を言い渡した。山田俊雄裁判長は、兵器の遺棄は違法だったと認めたが、「日本政府の法的責任は認めがたい」と述べた。原告側は控訴する方針。
　判決は、旧日本軍が毒ガス兵器を遺棄した行為について「一般人の生命・身体に重大な危険を生じさせた」と違法性を認定し「被害は甚大で、精神的、肉体的苦痛は極めて大きい」とした。さらに、チチハル市が旧日本軍の活動拠点だったことなどから、周辺に毒ガス兵器が遺棄され、住民に危険が及ぶことを日本政府は予見できたと指摘した。
　しかし、毒ガスはチチハル市以外にも広範囲にわたり川や古井戸に投棄されたり地中に埋められたりしていたと指摘。「今回の事故前にすべて調査するのは極めて困難で、廃棄する義務があったとは認められない」と結論付けた。

　●１７歳「なぜ責任認めぬ」
　原告らは判決後、記者会見した。原告のヒョウ・カエンさん（１７）は「被害や苦痛を認めたのに、なぜその責任を認めてくれないのか」と判決に怒りをぶつけた。小学３年のころ、遊んでいたとき毒ガスに汚染された土に触れて両足の皮膚を損傷し、記憶力が低下するなどの後遺症に悩んでいる。「平和な時代に生まれ、育ったのに戦争の被害を受けた。他の被害者のためにも控訴審でもがんばりたい」と話した。

　【写真説明】
判決後に会見する原告の丁樹文さん。左はヒョウ・カエンさん＝２４日、東京・霞が関、川村直子撮影