日米両政府が米軍普天間飛行場（沖縄県宜野湾市）の移設問題で、共同声明を発表して決着をはかったことについて、東アジアでは、日米関係のこれ以上の不安定化が避けられたとして、前向きに受け止める見方が少なくない。ただ、鳩山政権の行く末については、懸念の声も出ている。

　●鳩山政権の不安定化懸念　中国
　【北京＝古谷浩一】中国の国営新華社通信は２８日、日米共同声明の発表を速報で伝えた。中国の関心は特に、一連の事態が鳩山政権の安定につながっていくのかに向けられているようだ。
　この問題で中国紙の最近の報道は「鳩山（首相）、米国に全面譲歩」（光明日報）、「日本の首相交代、カウントダウン」（中国青年報）といった形で、日本の内政に焦点を当てたものが目立つ。
　中国政府は日本の米軍基地移転問題は「日米２国間の問題」（姜瑜・外務省副報道局長）とする。２８日夜、同省の馬朝旭報道局長は朝日新聞の質問に「関係する報道を注視した」と述べるにとどめた。ただ、迷走する鳩山政権への懸念は強いようで、ある中国当局者は「安定した日中関係の構築のために望ましいのは、日本に安定した政権があることだ」と話す。
　清華大学国際問題研究所の劉江永教授は「日米関係が悪化しすぎれば、（日米同盟を重視する）両国のタカ派から『中国脅威論』の声がいっそう高まりかねなかった」とみて、日米が合意に達したことを評価しつつ、鳩山政権の今後を注視する。
　また、中国は昨年の民主党政権発足以降、基地移転を巡る日米間の摩擦が、日米同盟や駐日米軍のあり方に対する根本的議論に発展するかどうかに強い関心を示していた。
　中国にとって日米同盟は二面性を持つ。一面では、同盟が東アジアの安全保障のバランスを維持し、米中関係を安定させるのなら、「（中国の国益に）矛盾したものではない」（中国当局者）との前向きの評価。しかし一方で、日米同盟の作用が及ぶ対象に台湾海峡が含まれることに対しては、強く反発する。
　実際には普天間の移転先にばかり焦点があたり、日本の安全保障についての議論の深まりは伝わってこなかったため、昨年末の段階ですでに「時間がたてば日米関係は修復される。結局は日本の国内問題」（対日専門家）といった見通しも出ていた。

　●朝鮮半島有事にらみ歓迎　韓国
　【ソウル＝牧野愛博、箱田哲也】韓国政府は、普天間飛行場問題が県内移設で決着したことを歓迎している。朝鮮半島有事の際には、普天間飛行場のヘリコプターを使う海兵隊部隊からの支援を受けることになっており、万が一の際にそうした部隊の到着が遅れるという事態が避けられる見通しになったためだ。
　韓国軍は、朝鮮半島有事の際の作戦統制（指揮）権を在韓米軍から移管される２０１２年を控え、軍事的負担が増える方向にある。韓国哨戒艦の沈没事件をめぐり、北朝鮮との緊張も高まる中、日米同盟が不安定化することは避けたかった。
　ただ、日本の鳩山政権への視線は厳しい。李明博（イミョンバク）大統領が近く訪日するような動きはない上、沈没事件を契機に日韓の安全保障面での強化を唱える意見も韓国政府内にはない。２９日に済州島である日韓首脳会談でも、安保協力に向けた根本的な政策協議は行われない見通しだ。
　韓国でも米軍基地の周辺住民は基地被害を訴え、沖縄の反基地市民運動との連携や交流が活発化している。
　特に在韓米軍主力の第２師団が移ることになっているソウル南方の平沢地区では、新たな滑走路建設計画が突然浮上。危険性や騒音被害の面から反発が出ている。平沢平和センターの姜相源さんは「韓国も沖縄も米軍をめぐる状況は似ており、沖縄住民の訴えに共感している。最近は毎年のように往来し、情報交換している」と語る。
　一方、北朝鮮メディアは、日米間の摩擦を歓迎するかのように、県外移設を目指すとした鳩山政権の姿勢を評価する報道を続けてきた。
　しかし、日米合意で態度を一転させた。朝鮮中央通信は２６日、普天間問題と沈没事件を関連づけ、「米国の圧力に押されて沖縄県民を欺く機会を探していた日本政府は、今回（哨戒艦事件で）『安保の不安』を唱えて米国の要求を受け入れ、米国は歓声を上げている」と指摘した。