８月１日に中国人民解放軍創設９０周年を迎えるのを記念した軍事パレードが３０日午前、内モンゴル自治区の朱日和訓練基地で行われた。中央軍事委員会主席を兼ねる習近平（シーチンピン）国家主席が演説し、「英雄的な人民の軍隊を世界一流の軍隊にするよう努力しなければならない」と呼びかけた。

　国防省によると、軍事パレードは２０１５年９月の抗日戦勝７０周年記念式典以来２年ぶりで、軍創設を記念したパレードは初めて。
　前回から２年ぶりでの開催は異例の短い間隔で、軍内の反発を抑えて１５年から進めた兵員３０万人削減や大幅な組織改編など軍改革の成果を示す狙いが背景にある。また、習指導部２期目の態勢を固める今秋の共産党大会に向け、習氏の権威を高め、軍内の求心力を高める思惑もありそうだ。
　午前９時、迷彩服姿の習氏が軍用車に乗って現れ、全員戦闘服を着て整列した将兵を激励した。習氏は１５年の軍事パレードでは中山服を着て黒塗りの高級車に乗っており、今回は「実戦的な軍の指揮官」とのイメージを演出したとみられる。
　習氏は演説で「我が党はこのような英雄的な部隊を持つことに誇りを感じる」と称賛した一方、「永遠に党の言うことを聞き、党が指し示した場所に行き、戦わなければならない」と述べ、軍の忠誠を求めた。
　パレードには約１万２千人の将兵、約６００台の軍用車両、１００機以上の航空機が参加。電子機器が強化された最新鋭戦闘機「殲（せん）１６」、最新型の大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）「東風３１ＡＧ」が初めて披露された。レーダーに探知されにくい次世代ステルス戦闘機「殲２０」も登場した。
　軍改革で新設されたロケット軍の部隊も登場。新たに再編された「５戦区」のうち、北京などを管轄する中部戦区の韓衛国司令官が陸海空などの部隊を指揮し、習氏が目指す「統合作戦指揮体制」を印象づけた。
　今回のパレードは北京市内で国内外の来賓や群衆が参観する従来の形式はとらなかった。歩兵の行進や軍楽隊の演奏を省く一方、ヘリコプターに乗った陸軍の「空中突撃部隊」が着陸後に戦闘隊形に入る演習を組み合わせるなど実戦的な内容となった。国防省の任国強報道官は３０日に発表した談話で「ほこりが舞う戦場の雰囲気を体現し、実戦とは無関係な要素を極力減らした」と指摘した。（北京＝西村大輔）

　【写真説明】
軍事パレードを視察する習近平国家主席＝３０日、中国中央テレビの画面から、時事
兵士らが国旗を掲げた（新華社）＝ＡＰ