中国建国７０周年を祝って１日北京で行われた軍事パレードには、中国軍が持つ最新鋭のミサイルや戦闘機が登場した。それらが意味するものは何か。小野田治・元航空自衛隊航空教育集団司令官に中継映像を読み解いてもらった。

　「極超音速とステルス性能、無人機の技術を急速に発展させ、すでに米国を追い抜きつつある。米国や日本は中国軍の技術に対抗する備えが急務だ」。航空自衛隊で主に装備を担ってきた小野田氏は見終わった後、こう語った。
　パレードでは未公開だった兵器が次々と披露された。
　極超音速兵器を搭載する中距離弾道ミサイル「ＤＦ（東風）１７」は音速の５倍以上で低空を飛行する。実戦配備されれば世界初となる。これまで存在が知られていなかった極超音速巡航ミサイル「ＤＦ１００」も公開された。
　対立を深める米国への意思表示として特に注目を集めたのが、初公開の新型大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）「ＤＦ４１」だ。最大射程１万２千キロ以上と推定され、米首都ワシントンに届く。小野田氏によると、命中精度が高く、別々に誘導できる約１０個の弾頭を積めるのが特徴だ。
　米領グアムを射程にとらえ、「グアム・キラー」と呼ばれる最新鋭の中距離弾道ミサイル「ＤＦ２６」も登場した。
　最新鋭ステルス戦闘機「Ｊ（殲）２０」やステルス無人機「ＣＨ（彩虹）７」のほか、無人偵察機なども登場した。米軍やその同盟国軍のレーダー網を突破して攻撃することを狙っている。
　中国軍がこうした技術強化を図る背景には、台湾統一という目標がある。習近平（シーチンピン）国家主席は在任中の台湾問題解決を目指していると言われる。
　小野田氏は「いずれの新型ミサイルも米国や日本の防衛システムでは迎撃することは難しい。米軍の空母や基地を攻撃する能力が急速に高まっている」とみる。
　中国軍関係者によると、今回は事前にパレードのコースである長安街の補強工事をした。巨大な地下道があるため、大型ミサイルの重さに耐える対策が必要だったという。同関係者は「ミサイルには実弾を積んでおり、我が軍の実戦に対する意思と能力の高さを内外に示す狙いがある」と説明した。
　米国も手をこまぬいているわけではない。射程５００～５５００キロの地上発射型ミサイルを禁じた米ロの中距離核戦力（ＩＮＦ）全廃条約が８月に失効したのを受け、地上発射型の中距離巡航ミサイルの発射実験に踏み切った。極超音速滑空ミサイルの開発も急ぎ、２０２５年の配備を目指している。（峯村健司）

　■経済・軍事頼み、独善排せるか　中国総局長・西村大輔
　「中華人民共和国は今日、成立した」
　１９４９年１０月１日。北京の天安門楼上で、毛沢東主席はややうわずったような声で宣言した。日中戦争や国共内戦を乗り越え、新たな国家運営に乗り出す高揚感がにじんでいた。
　あれから７０年。毛と同じ場所に立った習近平（シーチンピン）国家主席の脳裏に去来したものは何だったろう。
　「乱雲飛渡仍従容（雲が乱れ飛んでもなお、悠然としている）」
　先月、共産党の若手幹部の研修会で演説した習氏はこんな一文を引用し、試練に直面した時に党幹部がとるべき姿勢を示した。
　これは毛が１９６１年９月、妻の江青にあてて詠んだ詩の一節だ。危機にあっても動じまいとする毛の気概を表している。
　毛は当時、厳しい試練に直面していた。自ら主導した農工業の大増産計画「大躍進」が破綻（はたん）。ソ連と政治路線をめぐって対立し、外交的にも孤立した。そんな内憂外患の時期に詠んだ詩だった。この一節を引用した習氏も、当時の毛に通じる心境なのだろうか。
　建国以来、中国は曲折を経ながらも米国に次ぐ経済大国に変貌（へんぼう）した。２年前の共産党大会で「中華民族は世界の諸民族の中にそびえ立っているであろう」と豪語した時の習氏は自信に満ちあふれていた。
　だが、その後、トランプ米政権との通商紛争が始まり、米国は中国の国家主導型の経済政策を強く批判している。国内に目を向ければ、香港の激しい抗議運動が一向に収まらない。背景にあるのは、党と国家のためならいかなる異論も許さないという共産党体制への根強い不信感だ。
　国家主導経済も厳しい政治統制も、習氏が推し進める「中国の特色ある社会主義」の根幹をなす要素だが、この面で改革が進まなければ、国内外で摩擦を生み続けるだろう。
　しかし、習氏は毛の詩をあえて引用することで、摩擦を恐れず自ら信じる道を進む覚悟を示したようにみえる。毛はこの詩を詠んだ５年後、劉少奇やトウ小平らの手に移っていた実権を奪い返そうと文化大革命を発動した。国内は大混乱に陥り、経済は停滞した。
　習氏はどこに向かおうとしているのか。
　習氏は建国１００年を迎える３０年後に、米国をもしのぐ実力を備えた「社会主義現代化強国」を築く青写真を描く。習氏は１日の式典で「強国」に言及はしなかったが、「いかなる勢力も中国人民の前進を阻むことはできない」と強調した。経済力と軍事力を頼みに独善的な歩みを続ければ国際社会との溝は深まる。多様な価値観を受け入れる成熟した大国に脱皮できるかが試されている。

　■中国軍の概要
　◆陸軍　兵員約９８万人
　戦車など１万両以上を保有。兵力はスリム化の方向
　◆海軍　約２３万人
　空母「遼寧」に加えて、国産２隻を建造中
　◆空軍　約３９万人
　最新ステルス戦闘機「Ｊ２０」を実戦配備
　◆ロケット軍　約１０万人
　大陸間弾道ミサイルなどの開発を強化
　◆戦略支援部隊　約１５万人
　サイバー、宇宙など総合的な情報戦を担う
　※中国年鑑２０１９から

　【写真説明】
（上）軍事パレードに登場した極超音速弾道ミサイルＤＦ１７（下）（右）新型の無人機
（下）（左）新型長距離弾道ミサイルＤＦ４１＝いずれも１日、北京、仙波理撮影
中国建国７０周年の式典でパレードする兵士たち
　【図】
中華人民共和国７０年の歩み
