米国防総省は２８日、バイデン政権になって初めての国家防衛戦略をまとめ、米議会に送達した。ロシアによるウクライナ侵攻への対応に追われる状況だが、中国を「最重要の戦略的競争相手」と位置づけ、長期的にはあくまで中国を意識した防衛戦略を進めていく考えを明らかにした。
　国防戦略は、最優先事項を「多くの領域で増大する中国の脅威に対応し、国土を防衛すること」と明記。侵略を抑止する対象として、まずインド太平洋地域における中国を優先し、次いで欧州におけるロシアを挙げた。
　中国を米国防計画の「ペース（歩調）」を設定する相手だと位置づけたのに対し、ロシアは「深刻な脅威」だと表現した。北朝鮮やイラン、過激派組織などの脅威に対応する態勢も整えるという。
　同省のヒックス副長官は２８日の記者会見で「ロシアは世界秩序に深刻な脅威をもたらしている」としつつ、「中国は国際システムとその中での我々の利益に挑戦する軍事・経済・技術的な潜在力を持っている」と最優先する理由を説明した。
　一方、中国外務省の汪文斌副報道局長は２９日の定例会見で「中ロを抑えようという米側のたくらみは成功しない。仮想敵を作り出し、他国の安全保障上の懸念を無視するやり方は正すべきだ」と批判した。（ワシントン＝高野遼）