中国の李克強（リーコーチアン）副首相が１７日、香港で開かれた経済フォーラムに出席し、「香港と中国は、泣くも笑うも一緒だ」と、相互の協調関係を強める新たな政策を発表した。経済を含む香港の自治を認めた「一国二制度」の下、「支援と協力」が建前だが、香港側は「サンタの贈り物」（香港経済日報）とほぼ歓迎一色だ。

　フォーラムは、中国政府の新しい中期計画「第１２次５カ年計画」（２０１１～１５年）を説明する場として香港・中国政府が開いた。３月、中国の全国人民代表大会で承認された５カ年計画では、初めて香港・マカオに関する独立した章がもうけられた。説明のため、中国最高指導部の共産党政治局常務委員が香港に出向いたのも初めて。
　李副首相は同計画案の策定責任者で、「計画は香港に新しい発展の機会をもたらす」と強調。香港企業による中国本土への人民元建て直接投資（ＦＤＩ）解禁など香港の「人民元オフショア市場」としての機能強化策を発表したほか、１５年までに中国市場を医療や弁護士を含む香港のサービス業全体に開放すると約束。中国の産業構造改革や内需拡大への貢献を注文した。
　香港の貿易総額の約５割、観光客の約６割を中国本土から流れ込むカネや人が占めるなど、中国依存は高まる一方。金融センターとしてシンガポールや上海などが成長し、香港の「周縁化」の懸念がつきまとう中、「発展戦略を欠く香港政府の無策を中国政府が補う構図」（香港理工大学中国ビジネスセンターの陳文鴻主任）との指摘もある。
　次の首相の有力候補と目される李氏の訪問と歓迎ぶりについて、香港在住のアナリスト稲垣清氏は「香港の中国化こそが香港の周辺化を回避する方法という流れが明確になってきた」と話す。
　（香港＝林望）