中国軍が１日、約３０年にわたり続けてきた軍の配置を「７軍区制」から「５戦区制」に改編したことで、軍トップの共産党中央軍事委員会主席を兼ねる習近平（シーチンピン）国家主席が進めてきた軍の大規模改革の骨格が完成した。軍内部での権力を掌握した習氏は、東シナ海や南シナ海への進出を強化していく構えだ。
　中国メディアや軍関係者によると、５戦区のうち、東部戦区（司令部・南京）が尖閣諸島を含む東シナ海と台湾方面を主な任務とする方向。最新型潜水艦が集中配備されている東海艦隊も同戦区に配属し、東シナ海における海軍力強化をはかる見通しだ。南部戦区（司令部・広州）は、南シナ海が主な任務で南海艦隊が配属されるとみられる。建造中の空母が配備されれば、両戦区を拠点に海洋進出の動きが活発化する可能性が高い。
　習氏は２０１２年末に軍トップに就任後、軍の抜本改革の検討に着手。今年１月に軍改革の指針として「党中央、中央軍事委員会に権限を集中させる」とし、「統合作戦指揮体制」の導入を軸とした機構改革を掲げた。中国軍に詳しい東京財団の小原凡司研究員は、習氏には反腐敗で摘発した政敵の薄熙来（ポーシーライ）・元重慶市党委書記が第１４集団軍（成都軍区）との深い結びつきがあったことへの警戒があると指摘。「地方指導者と軍区との結びつきは政治的に危険なだけでなく、戦闘態勢にも影響が出る」とみる。
　習氏は今回の改革で、絶大な権限があった４総部の解体に踏み切った。とりわけ燃料や軍用地の調達などを担う総後勤部は、習氏に近い劉源・同部政治委員が同部元副部長の汚職を告発。軍制服組トップ・党中央軍事委員会副主席だった徐才厚、郭伯雄両氏らの摘発につながった。抵抗勢力を排した習氏は「軍内部の権力を掌握した結果、軍改革が実現できた」（北京の外交筋）との見方が強い。
　習指導部は、１３年１１月に東シナ海に防空識別圏を設定。同年から南シナ海での人工島建設にも本格着手した。今後も海洋権益拡大の動きは強まる見通し。軍改革で指揮を一元化したことで、新設したロケット軍や海空軍を一体的に運用する狙いもある。米軍を寄せ付けない「接近拒否」能力が強化されている可能性が高い。
　（北京＝倉重奈苗）

　■中国軍改革の主な変更点
　◇中国軍の配置
【改革前】〈７軍区〉北京、瀋陽、済南、南京、広州、成都、蘭州
【改革後】〈５戦区〉中部、北部、東部、南部、西部
　◇中央軍事委への権限集中
【改革前】中央軍事委の下に、総参謀部、総政治部など４総部
【改革後】４総部を解体。中央軍事委内の１５部門（統合参謀部、戦略計画弁公室など）に再編
　◇軍種
【改革前】陸軍、海軍、空軍、第２砲兵（戦略ミサイル部隊）
【改革後】陸軍、海軍、空軍、ロケット軍、戦略支援部隊