東シナ海の公海上空を飛行中の自衛隊機に中国軍の戦闘機が異常接近した問題で、日中双方が２５日、相手国を批判した。日本が不測の事態を念頭に強く非難したのに対し、中国は自国の防空識別圏での防衛措置だと主張。今後もこうした措置を辞さない姿勢を示している。▼１面参照

　中国国防省は２５日の談話で、「中国軍には、（中国の）防空識別圏に進入した外国機に必要な識別・防衛措置をとる権利がある」と主張。自衛隊機が「東シナ海での中ロの軍事演習を偵察・妨害し、危険な行為を行った」と批判し、異常接近を正当化した。
　日本政府は中国の識別圏を認めていない。しかし、中国は、「実績」を積み重ねることで識別圏の既成事実化を進め、東シナ海上空の空域の支配を広げていく狙いがあるとみられる。
　「海洋強国づくり」を重要政策に掲げる習近平（シーチンピン）指導部は「海の優勢には空の優勢が必要」（軍事専門家）ととらえている。尖閣諸島をめぐって日本と対立する東シナ海で優位を確立するには、海と空の領域で強気の姿勢を見せることが重要というわけだ。
　中国が軍事面でロシアと連携を進めるのも、空軍力に秀でるロシアから、防空識別の能力や経験を学ぶ狙いがあるためだ。中ロの海軍が２２～２５日、東シナ海で実施した３回目の合同軍事演習では初めて「防空識別」が訓練項目に加わった。
　軍総参謀部の元幹部は「防空識別能力の向上は将来的に識別圏を拡大するためにも必要」と話す。中国軍は来年、南シナ海でも同様の訓練を行う可能性があるという。（北京＝倉重奈苗）

　■日本「危険すぎる」
　「こんなに接近する中国戦闘機の航行はなかった。不測の事態が起きかねない」。小野寺五典防衛相は２５日に記者会見し、中国側を強く非難した。事件発生を受け、ただちに防衛相が会見するのは異例だ。
　日本政府がこれほどまでに事態を深刻と受け止めているのは、中国が軍事的な危険すら顧みずに日本と対抗しようとすること。加えて危険を避けるルールがなく、日中両首脳間に信頼関係も乏しい中で一触即発の事態が起きたことだ。
　航空機の運用に詳しい防衛省関係者は、航空機が３０メートルまで近づくと「お互いのパイロットの顔が見える。意思疎通できない相手だと相当怖い。それ以上近づくと、衝突の危険が出てくる」と話す。安全保障を担当する首相官邸スタッフも「中ロ演習の最中だから、向こうも神経質になっている。しかしこれは本当に危険すぎる」と憤る。
　さらに日中の防衛首脳の主張も食い違っている。
　小野寺氏は２５日午前、自衛隊機について「特定の目的ではない通常の警戒監視任務だ」と述べた。一方、中国国防省は２５日午後、「自衛隊機が中ロ合同演習に対し偵察・妨害を行った」と批判した。日本政府関係者によると、実際は、自衛隊機が２３日まで東シナ海で中ロ合同演習の情報収集をしていたが、２４日に異常接近を受けたのは演習区域から離れた場所だったという。
　中国情勢に詳しい天児慧（あまこさとし）・早稲田大教授は「極めて厳しい緊張関係が存在することを前提に、首脳同士の対話を模索する外交が求められる」と指摘する。
　（今野忍、福井悠介）

　【写真説明】
自衛隊機に接近した中国軍戦闘機Ｓｕ２７＝２４日、防衛省提供