南シナ海を巡って、米中が激しく応酬したアジア安全保障会議。当事国のフィリピンやベトナムは打開策を見いだせず、国際社会に支持を呼びかけた。一方、中国は強硬な姿勢を崩さず、持論を展開した。▼１面参照

　「人工島が（中国の）前方展開基地になる可能性がある」。フィリピン海軍のアレクサンダー・ロペス中将は３０日、アジア安全保障会議の部会でこう述べ、埋め立て問題への危機感を表明した。
　南シナ海をめぐって中国と対立するベトナムとフィリピンは、今回の会議を使って、地域内外の国々が一致して中国に圧力をかけるよう働きかけた。
　ただ、両国とも今回は、国防相の出席を見合わせた。背景には、アジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）の創設など東南アジアでの影響力を強める中国との決定的な対立を避けたい事情がある。
　南シナ海問題への対応は東南アジア域内も一枚岩ではない。カンボジアのティア・バン副首相兼国防相はマレーシアと英国の両国防相と一緒に部会で登壇したが、埋め立て問題への言及を避け、多額の支援を受ける中国への配慮をみせた。
　南シナ海問題をめぐる米中の応酬が域内の結束に影響を及ぼしかねない状況に、シンガポールのリー・シェンロン首相は２９日の基調講演で「すべてのアジア諸国が米中の良好な関係を望んでいる。米国か中国か、どちらか一方を選びたい国はいない」と述べ、冷静な対応を促した。
　（シンガポール＝都留悦史）

　■中国、持論浸透図る
　中国側は早くから、世界各国の国防相ら安全保障分野の関係者が一堂に会する国際会議の場を利用し、南シナ海問題と海洋進出をめぐる自国の論理を浸透させる狙いがあったとみられる。会議開幕直前の２６日、２年ぶりとなる国防白書を発表。「伝統的陸軍重視から海軍重視への転換」を初めて鮮明にし、習近平（シーチンピン）指導部が掲げる海洋強国に向け「海上での戦闘準備」を強化する戦略を打ち出した。
　開幕後も初日からベトナムなど７カ国と個別会談を行い、南シナ海問題を自ら提起。３０日のカーター米国防長官の演説では、終了後すぐに軍の対外発信を担う関友飛・国防省外事弁公室主任（海軍少将）が記者会見し、「中国は一貫して抑制的に対応している」と述べ、会議の主導権を握ろうと積極的に発信した。
　中国側は、水深が深く潜水艦の航行に適し、インド洋にも太平洋にも出て行ける南シナ海を安全保障上の要衝であり海上交通の要として重視。代表団の一人で中国軍事科学院の趙小卓上級大佐は、朝日新聞の取材に「中国のエネルギー資源はすべて南シナ海を経由してくる」と述べ、米側が問題視する埋め立ての速度と規模について「７０年代に他国がやっていたことをいま中国がやっているにすぎない。計画が完了すれば終わる」と見直す方針がないことを改めて強調した。
　（シンガポール＝倉重奈苗）

　■自衛隊による監視期待　ベトナム国防次官
　ベトナムのグエン・チー・ビン国防次官は３０日、会場のホテルで朝日新聞記者と会見し、南シナ海の領有権問題への日本の関与について、「発言力のある大国が、強く南シナ海に関与して欲しい」と述べ、日本の積極関与に期待を寄せた。
　自衛隊による南シナ海の監視活動についても「他国の利益を侵害しない限り、南シナ海での活動は日本の権利だ」と述べ、歓迎する意向を示した。またビン氏は、中国の孫建国・軍副総参謀長との個別会談で南シナ海での埋め立ての中止を求めたことを明かした。中国側は「留意する」と答えたといい、「（中国が）真剣に受け止めてくれると信じている」と述べた。
　（シンガポール＝佐々木学）

　【図】
中国とＡＳＥＡＮ１０カ国の距離感