シンガポールで開かれた「アジア安全保障会議（シャングリラ・ダイアローグ）」（英国際戦略研究所主催、朝日新聞社など後援）は最終日の４日の全体会議で、中国が進出を強める南シナ海の問題が話題となった。マティス米国防長官が前日にこの問題で中国を強く批判したことに、当事者の東南アジア各国は歓迎の意を示すが、同時に懸念の声も上がっている。
　東南アジア諸国の代表らがパネリストとして参加した４日の全体会議。東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）のミン事務局長は、南シナ海の島々が、「領有権問題を国際法の原則に従い平和的に解決する」などとする中国とＡＳＥＡＮの合意に反する形で違法に支配され、緊張の原因になっていると指摘した。
　南シナ海ではフィリピンやベトナムなどが領有権を主張し、中国と対立している。ＡＳＥＡＮは中国との間で法的拘束力のある南シナ海の行動規範（ＣＯＣ）の策定に向けた協議を進めるなど問題の当事者だ。
　南シナ海をめぐっては、マティス氏が３日の演説で、人工島を造成し、その軍事化を進める中国を強く批判。「国際社会の利益を侵害し、秩序を壊す行動を容認しない」と述べた。
　これに対し、ベトナム国防省のハイ中将は「米国が責任ある役割を果たし続けるというメッセージが世界に伝わった」と評価。インドネシアの国防省関係者も「地域に米国が存在感を示し続けることを示した。満足した」と語った。
　ただ、マティス氏の演説に、中国の代表団は強く反発。記者団に向かって米国批判を繰り広げた。こうした両国の応酬に、東南アジアには米中関係が再び緊張し、その影響を被ることへの懸念も示された。
　マティス氏の演説への感想を記者団に問われたマレーシアのヒシャムディン国防相は「争いではなく対話が必要だ」と述べるにとどめた。フィリピンのダビド国防次官は「我々は、中国とも米国とも友人でいる必要がある」と語った。
　一方で冷めた声もある。中国と領有権をめぐる主張がぶつかっている国の国防省関係者は、「米国が実際に何かできるのか。中国はいくつもの島を実効支配してしまった。もう遅いのではないのか」と話した。
　（シンガポール＝守真弓、貝瀬秋彦）
　　　　　◇
　中国外務省の華春瑩副報道局長は４日、マティス米国防長官と稲田朋美防衛相がアジア安全保障会議で、南シナ海問題をめぐって中国を批判したことに対し、「米日関係者の無責任な言論に、強烈な不満と断固とした反対を表明する」とコメントした。
　（シンガポール＝西村大輔）

　【写真説明】
東南アジア諸国の国防相らが演説したアジア安全保障会議の全体会議＝４日、シンガポール、石原孝撮影