東京株式市場は３０日、今年最後の取引を終えた。日経平均株価の終値は、前日より５１円４８銭高い１万９０３３円７１銭で、昨年末の終値から９・０％上昇。夏には中国経済の先行き不透明感で相場が乱高下したが、世界的な金融緩和であふれた投資マネーが日本市場に流れ、円安と原油安で好調だった企業業績も相場を支えた。▼４面＝株価下支えは
　年末の終値としては、１９９６年の１万９３６１円以来、１９年ぶりの高値だった。上昇は４年連続。取引終了後の大納会で、日本取引所グループの清田瞭・最高経営責任者（ＣＥＯ）は「年間を通して総じて堅調だった」と述べた。
　今年の日本株は、前半は絶好調だった。日経平均は４月、約１５年ぶりに２万円台を回復。６月には東京証券取引所第１部上場企業の時価総額が過去最高の６００兆円に達した。
　ただ、夏以降は中国経済の減速など、海外の不安定要因が重しになった。日経平均は８月２４日に前週末より８９５円下落。その後に中国当局の相場てこ入れ策が続くと、９月９日には前日より１３４３円上昇するなど、乱高下した。安値で買って高値で売る個人投資家の動きもあって、荒れた相場になった。
　来年について、三井住友アセットマネジメントの市川雅浩氏は「米国が順調に利上げできるかがポイント」とみる。（橋田正城）

　【図】
今年の日本株は伸びた／主要国株価の騰落率は