中国の楊潔チ（ヤンチエチー）外相が９日、全国人民代表大会（全人代）が開かれている北京・人民大会堂で記者会見した。楊外相は今回の全人代で６年務めた外相を退くが、副首相級の国務委員としてこれまで以上に外交政策で大きな役割を担う見通し。全人代で本格的に発足する習近平（シーチンピン）政権の外交についての基本姿勢を示した形だ。
　「日本が中国の領土を不法に盗み取って占拠した。目下の状況は日本側が一方的につくりだしたものだ」
　尖閣諸島を巡る問題で、楊外相は尖閣国有化以来の強硬な対日姿勢を貫いた。
　中国内でテレビで生中継されていることも意識したとみられ、尖閣問題は歴史問題であるとの立場を繰り返した。「日本がアジアの人々に災難を与えた歴史を尊重することによってのみ未来が開ける」と述べた。
　中国側は１月末、訪中した与党・公明党の山口那津男代表に、習近平総書記が会談に応じるなど、日中の交流正常化に前向きな姿勢を一時示した。しかし、その直後に中国軍艦の海自護衛艦などへのレーダー照射が明らかになり、「でっち上げだ」（中国外務省）と態度を硬化させている。
　中国外交を引き続き担う楊外相としては、関係改善に向けた具体的な道筋を語る環境にはほど遠いという判断もあったとみられる。
　日中の戦略的互恵関係の発展に意欲を示しつつ、「日本側はこれ以上事態がエスカレートして制御不能になることを防ぐべきだ」と牽制（けんせい）した。
　一方、米中関係については「（政治体制の違いから来る敵対意識など）古い観念を捨て去り、互いの核心的利益を尊重すべきだ」と強調。胡錦濤（フーチンタオ）国家主席とオバマ大統領の間で確認した「新型の大国関係」の構築の必要性を訴えた。
　楊外相は１９７０年代、父親のブッシュ元米大統領の通訳を務め、米側に「タイガー」とニックネームをつけられるほどの信頼を得たとされる。駐米大使などを務めた米国通であり、戴秉国氏の後任の国務委員として、対米外交を仕切る場面が増えそうだ。
　また、北朝鮮の核実験については、「見たくなかった」と不快感をあらわにした。一方で、国連安全保障理事会の制裁決議について「制裁が安保理の目的ではなく、問題解決の根本的な方法でもない」と強調。北朝鮮を孤立はさせないとの中国の立場に変更がないことを示した。（北京＝林望）

　【写真説明】
北京の人民大会堂で９日、記者会見する楊潔チ外相＝山本壮一郎撮影