ウクライナへの侵攻に踏み切ったロシアに対し、岸田文雄首相は２５日、金融制裁や半導体など汎用（はんよう）品の輸出に関する制裁などを発表した。２０１４年のロシアによるクリミア併合の際と比べ、欧米と歩調を合わせ、強い姿勢を見せている。背景には、台頭する中国への牽制（けんせい）と、ロシアとの北方領土交渉の行き詰まりがある。

　「国際社会としての強い意思を示すことが今、何よりも求められている」。２５日の記者会見で、首相は訴えた。
　ロシアがクリミア半島を一方的に併合した際、個人・団体への資産凍結やクリミア産品の輸入制限などにとどまり、欧米の措置より「軽い」と指摘された。
　当時の安倍晋三首相は、クリミア併合後もロシアのプーチン大統領らと会談を重ねた。米国が渡航禁止の制裁を科したナルイシキン下院議長の来日を許可した際には、米国が不信感を示したこともあった。
　安倍政権は北方領土問題の解決に強い意欲を示していた。当時の官邸幹部は「クリミア問題を持ち出したら、プーチン氏は不機嫌になる。首脳会談では議題の後半にするよう気をつけている」と話していた。
　だが、岸田政権は欧米との協調に軸足を置く。その点について、首相は２５日の会見で「国際情勢全体は、１４年当時と比べて大きく変化している」と説明。さらに「今回のウクライナ侵攻は、アジアを含む国際社会の秩序に影響する」とも語った。名指しこそ避けているが、中国による台湾海峡などでの軍事的な圧力を念頭にしているのは明らかだ。
　こうした声は、自民党内からも出ている。２５日の自民党外交部会などの合同会議で、佐藤正久外交部会長は「今回の問題はアジア、ひいては日本の問題だ」と訴えた。外務省幹部は「ロシアの行動を許せば、力による現状変更が世界に波及するきっかけになりかねない」と危機感を強調する。
　また、北方領土交渉の停滞も、ロシアへの配慮が弱まる要因となっている。自民党の高市早苗政調会長は２５日、北方領土交渉について「ロシア軍がウクライナから撤収するという平和的な解決が見られなければ、とても交渉という状況にはならない」と述べた。
　共同経済活動は安倍政権時の１６年に協議入りで合意。安倍外交の実績の一つだが、２５日の自民の会合でも、出席者から共同経済活動などの見直しを訴える声が出た。佐藤部会長は「経済協力を続けていたら、Ｇ７が日本の言うことを信用しない」と語った。
　ただ、岸田政権はロシアとの決定的な対立は避けたいのも本音だ。１７日のプーチン氏との電話協議では、領土問題を含む平和条約交渉について協議し、二国間関係を進展させる重要性について一致した。首相は２５日の会見でも「北方領土問題に関するわが国の立場は変わらない」と語った。

　■対象絞り効果は限定的
　日本政府が２５日発表したロシアへの追加の経済制裁は、三つの銀行の資産を凍結し、半導体など先端部品の輸出も規制するなどの内容だった。政府は、欧米諸国と協調して制裁を強めており、今後の展開次第では追加の制裁にも踏み切る構えだ。
　対象となる銀行はロシアの開発対外経済銀行（ＶＥＢ）、プロムスビヤズ・バンク、バンク・ロシヤ。財務省によるといずれもロシアの中規模銀行で、決済を含むすべての取引を原則禁止する。ただ、米国が制裁の対象にしたロシア最大規模のズベルバンクは含めなかった。国内経済への影響を考慮したとみられる。
　先端部品の規制は、品目など具体的な内容について今後詰める。米国は半導体や情報通信、センサーなど幅広く対象にする方針で、日本もこれに沿った形になるとみられる。
　ただ、いずれの制裁も効果は限定的になるとみられる。ＳＭＢＣ日興証券の秋本翔太氏は、ロシア３銀行への制裁について「規模は大きくなく、影響は小さいだろう。邦銀との取引も少ないとみられ、日系企業が大打撃を受けたり、日本の金融システムが大混乱に陥ったりすることは考えにくい」と指摘する。
　財務省の貿易統計によると、日本の半導体の輸出総額は４兆７６５６億円で、このうちロシア向けは５億円にとどまる。経産省幹部は「あくまで国際協調を示すことが目的」と話している。（吉田貴司、若井琢水）