約１００万人が学んでいるとされる中国の日本語教育の現場。複雑さを増す日中関係のなか、学生たちと日本語教師は、どんな思いでいるのだろうか。今年で第１１回を迎えた「中国人の日本語作文コンクール」のテーマの一つは「私の先生はすごい」だった。受賞者と指導教官に話を聞いた。

　■家族の日本観、変えた先生　嶺南師範学院３年・張戈裕さん（２１）
　「私の先生はすごい。彼一人の力で私の家の歴史を変えたのだ。日本を憎む歴史を」
　広東省にある嶺南師範学院３年生の張戈裕さん（２１）は、１等賞をとった作文でそう書いた。
　受験で志望学部に受からず、仕方なく入った日本語学科。曽祖父を日中戦争で亡くした家庭では、「日本を好きだ」ということは、「道徳」や「家訓」に反することだったという。
　その張さんが「戦争があったからすべての日本人が悪いという思考回路がおかしい」と思うようになったのは日本語教師の「矢野先生」と出会ってからだった。
　「矢野先生」は日本批判を言われても何も言わず、黙々と日本について教えてくれる人だった。その熱心な指導について話を聞いた両親の態度も微妙に変わった。依然として日本をよく言うことはないが、周囲の人に「娘の専攻は英語」と偽っていた母親は「うちの娘は日本語を勉強しています」とはっきりと言うようになった。
　張さんは今、「将来は日本語教師になりたい」と思っているという。
　多くの学生が、こうした中国で日本語を学ぶことの気持ちの葛藤を作文に盛り込んだ。日中関係の悪化の影響も受け、日系企業への就職は以前より難しくなっている。日本語学科を第１志望とする学生も減ってきているとも言われる。
　常州大学の陳静ロさん（２１）は「周囲の友だちは日本を理解している方だからいいけど、年齢の高い親戚たちの日本のイメージは昔のままみたい」と話した。
　一方、華南理工大学の日本語教師、金華さん（４４）は「日本語がうまくなるには、日本人の考え方を理解することが必要だ」と訴える。学生たちにとって、日本人教師は目の前にいる日本人の考え方のお手本。その印象は日本に対する印象自体も変えるというのだ。

　■教師ら「反日」ほぐす努力
　最優秀賞を受賞した山東政法学院の張晨雨さん（２０）の作文を指導した藤田炎二教師（５７）は元新聞記者。昨年９月から同学院で日本語教師をしている。
　ネットで作文コンクールの応募を知り、学生たちに呼びかけたが、クラス１６人のうち応募は２人だけだった。日本語の能力はあるのになぜ書かないのか。
　「学生たちは反日運動が激しかったときに日本語学科に入った世代。心の中に引っかかりが残っていても不思議ではない」という。「来年はいったい何人が応募してくれるか。これが私の（日本語教師としての）通信簿だ」と話した。
　１等賞の受賞作を指導した常州大学の古田島和美教師（５９）は学生に対して、「指導ではなく、対話をした」と語る。「どうしたら学生の思いが正確に伝わる作文になるのか、自分も学ばせてもらった」
　一方、授業で政治に触れることはタブーだという。ある教師は「大学側から政治と言葉を学ぶことは分けて欲しいと言われている」と話した。
　（北京＝古谷浩一、倉重奈苗）

　■「一日中、学生と過ごす教師も」　中国３００校で日本語教育、笈川幸司さん（４５）
　教え子が次々とスピーチ大会で入賞し、「カリスマ日本語教師」と呼ばれる笈川（おいかわ）幸司さん（４５）に聞いた。
　私はこれまで中国の３００の学校の日本語教育の場を回ってきた。感じるのは、中国にいる日本人の日本語教師は、ただ教えるだけでなく、朝から晩まで学生と一緒に過ごすことが多いということ。
　地方の多くの大学には、日本人留学生もいない。学生にとっては、先生イコール日本だ。日本人の先生がいなければ日本が分からないといった環境で、日本語を教えている。
　歴史問題などで日中関係が緊張すれば、大変な立場に立たされるということもある。多くの教師が地道に仕事をしているが、その苦労は大きい。

　◆キーワード
　＜中国人の日本語作文コンクール＞　２００５年、相互理解促進を目的に始まったコンクールで日本僑報社が主催、朝日新聞がメディアパートナー。今年は過去最多の４７４９本の応募があった。
　最優秀賞（日本大使賞）に選ばれたのは、大阪で働く叔母とのやりとりを書いた山東政法学院の張晨雨さんの「好きやねん、大阪」。１２日に開かれた表彰式で、「将来は日本でファッションに関する仕事に就きたい」。
　日本僑報社編集長の段躍中さんは「中国の若者の作品を多くの日本人に読んでもらいたい」。受賞作を集めた作文集「なんでそうなるの？中国の若者は日本のココが理解できない」が出版されている。詳細は、同社のサイト（ｈｔｔｐ：／／ｄｕａｎ．ｊｐ／ｊｐ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍ）。

　【写真説明】
表彰式後、記念撮影する受賞者ら。前列左から４人目が最優秀賞の張晨雨さん＝１２日、北京の日本大使館、倉重奈苗撮影
張戈裕さん