韓国哨戒艦沈没の原因をめぐる調査結果の発表を控えた１５日、日中韓３カ国の外相が韓国の古都・慶州に集った。北朝鮮関与の疑いを強める韓国に日本が歩調を合わせたのに対し、中国は６者協議再開を目指す姿勢を見せ、温度差をのぞかせた。一方、東アジア情勢が緊張する中、日本と中韓両国の関係のぎくしゃくぶりが目につく。（慶州〈韓国南東部〉＝牧野愛博、山尾有紀恵、西村大輔）＝２面参照

　「調査を冷静に見守らなければならない。もし北朝鮮の関与が明らかになれば、（核問題をめぐる）６者協議を開くことにはならない」
　岡田克也外相は日中韓３カ国の外相会議で、哨戒艦沈没事件をめぐり、北朝鮮の関与を想定した発言に踏み込んだ。韓国政府当局者は、今回の会議の狙いについて「調査発表まで間がない。踏み込んだ議論をして、各国の協力を得たい」と語る。岡田氏は「日米でサポートしていきたい」と語るなど、事件への対応で韓国と歩調を合わせる考えを明確にした。
　韓国政府によると、１６日の日韓外相会談でも、北朝鮮の関与を前提に、国連安全保障理事会での協議の進め方など、突っ込んだやり取りを行う方針という。
　これに対し、中国の楊潔チ（ヤンチエチー）外相は「冷静に見守らなければいけない」「客観的で科学的な証拠が必要」との従来の姿勢を崩さなかった。２０日に発表される国際軍民合同調査団の調査報告は「魚雷による攻撃」との表現にとどまる見通しで、北朝鮮軍の関与にまで踏み込めないとみられている。楊氏は報告発表後の中国の対応には踏み込まなかったが、日韓両政府では中国は国連での協議そのものに反対するとの見方が出ている。
　米国は「このまま見過ごせば、北朝鮮の誤った行動を容認することになる」（同政府関係者）とし、日韓両政府と共同歩調を取る考え。今月はオバマ米大統領が李明博（イミョンバク）大統領と電話会談するほか、クリントン国務長官が訪韓するなど、全面的に支援する姿勢を見せている。
　クリントン氏は日本も訪問する方向で、岡田氏は会議後、「日米韓で意思疎通をしていかなければいけない。調査の結果によって深刻な事態があり得る」と記者団に語った。
　議長国の中国が２月に６者協議予備会合の開催を提案した際には、関係国が一致した行動を取るかに見えた。だが、哨戒艦の沈没問題で状況は大きく変わりつつある。今後、国連での制裁協議をめぐり、日米韓と中国が激しく対立する可能性が高い。

　●中韓、日本に不信・警戒　中国軍ヘリ接近・竹島問題・普天間移設…
　日中外相会談では、中国海軍ヘリの海上自衛隊護衛艦への異常接近や、日中中間線の日本側での海上保安庁の調査船に対する中国調査船の妨害が議題の一つとなった。
　「これまでとは質の違う問題だ」。外務省幹部は、特に海保調査船への妨害を問題視する。日中中間線は日本が境界線と主張。中国は大陸棚の末端（沖縄トラフ）が境界だとして対立しているが、中間線を越えて主権を振りかざすことはなかったためだ。
　中国はこのところ海洋権益拡大の姿勢を強めており、日本側では「今後、同じようなことが頻発するのでは」との警戒感が強まる。楊外相も会談で、日本側の対応が問題との姿勢を崩さなかった。
　日韓間では、今春にも実現するはずだった李大統領の訪日のめどが立たない。日本外務省高官は、日本からの独立を記念する光復節や韓国併合条約の調印日がある８月以前には実現できないと判断し、秋以降への先送りを決めた。韓国政府関係者は「今、訪日してもプラスは何もない」とまで口にする。
　李政権は当初、東アジア共同体を唱えた鳩山政権を高く評価。永住外国人への地方選挙権付与や天皇訪韓への期待も強めていた。だが、どちらも実現の見通しはなく、３月末に検定結果が発表された日本の小学校教科書の竹島（韓国名・独島）に関する記述をめぐり韓国世論が硬化。鳩山政権への不信感が決定的になった。両国との関係には、米軍普天間飛行場の移設問題などをめぐる日米関係の悪化も影を落とす。朝鮮半島有事の際に在日米軍の来援を期待する韓国では、鳩山政権の外交手腕を不安視する声が出ている。
　中国では、今月末に予定されている温家宝（ウェンチアパオ）首相の来日時期が鳩山由紀夫首相が掲げる普天間問題の「５月末決着」の期限に重なることを懸念し、先送りを模索する動きもあった。最近訪中した日本政府高官は旧知の中国外務省幹部に袖口をつかまれ、こう念を押されたという。「温首相の訪日は大丈夫だろうな」

　【写真説明】
韓国・慶州で１５日、握手する岡田克也外相、柳明桓・韓国外相、楊潔チ・中国外相（左から）＝ロイター