元号の典拠として初めて使われた国書は「万葉集」だった。一般によく知られる日本最古の歌集だが、専門家はどうみるか――。
　万葉集に関する著書が多い歌人の佐佐木幸綱さんは「万葉集は明治から昭和前期まで『国民歌集』で、日本人の心の原点として読まれた。戦後、そうした読み方が色あせ、現在は大学の卒論などでも人気はそれほどではない」と解説。そのうえで「山や川、海の描写の細密さ、多彩さなど、現代人が忘れ去った自然への興味と好奇心がうたわれている。この機会に万葉集の新しい魅力が発掘されるのでは」と期待する。
　ただ、「令和」の二文字がとられた序文は中国の有名な文章をふまえて書かれたというのが、研究者の間では定説になっている。
　小島毅・東大教授（中国思想史）によると、７３０（天平２）年正月に今の福岡県にあった大宰府長官を務める大伴旅人（おおとものたびと）の邸宅で宴会があった。そこで「落ちる梅」をテーマに詠まれた３２の歌の序文にある「初春の令月」「風和（やわら）（ぐ）」が新元号の典拠だ。この序文が中国・東晋の政治家・書家である王羲之（おうぎし）の「蘭亭序（らんていじょ）」を下敷きにしているとし、心地よい風が吹き、穏やかでなごやかな気分になることを意味する「恵風和暢（けいふうわちょう）」という一節と重なるという。
　さらに「梅は中国の国花の一つで中国原産ともされ、日本に伝わった。今回の元号選びは、ふたを開けてみれば、日本の伝統が中国文化によって作られたことを実証したといえる」とも指摘する。
　また、村田右富実（みぎふみ）・関西大教授（日本上代文学）は「６世紀の中国南朝の梁（りょう）でつくられた全３０巻の詩文集『文選（もんぜん）』にある後漢の張衡（ちょうこう）の『帰田賦（きでんのふ）』に典拠がある」とみる。「文選」は中国では文人の必読書となり、日本でも飛鳥、奈良時代以降、役人らに盛んに読まれた。「今回の元号は万葉集を典拠にしたのは間違いないが、その元になるものがあったという背景を踏まえ、万葉集に興味を持ってもらえれば」
河野太郎外相が、４月１５日に北京で中国の李克強（リーコーチアン）首相と会談する方向で調整していることがわかった。６月に大阪で開かれる主要２０カ国・地域（Ｇ２０）首脳会議の際の習近平（シーチンピン）国家主席の訪日に向けた調整が目的。
　複数の日本政府関係者が明らかにした。習氏と安倍晋三首相との会談の成功に向けて意見を交わす見通し。河野氏は昨年１月の訪中でも李氏と会談した。
　河野氏は４月１４日には経済協力を協議する「日中ハイレベル経済対話」に出席。米中貿易摩擦の争点となっている知的財産について取り上げる。中国のシルクロード経済圏構想「一帯一路」の透明性や健全性の確保策も議論する。（鬼原民幸）