中国の李克強（リーコーチアン）首相は１４日夕、北京で日本国際貿易促進協会（会長＝河野洋平・元衆院議長）の訪中団と会談し、「河野談話は村山談話とともに、日本政府が歴史を正しく認識する基本的な原則的精神となった」と述べた。安倍晋三首相が今年出す戦後７０年談話を念頭においた発言とみられる。また、アジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）について、日本の参加への期待もにじませた。
　中国の首相が日本の訪中団と単独で会談するのは、２０１２年の日本政府による尖閣諸島国有化以降、初めて。訪中団の一員の翁長雄志・沖縄県知事も同席した。
　日本側の説明によると、李氏は「中日双方は歴史に正しい認識を持ち、指導者は先達の罪も背負うべきだ。こういうことができれば中日関係は大いに発展できる」と強調した。
　これに対し、河野氏は「繰り返し話し合うことで信頼を醸成し、外交の知恵で障害を取り除くことが重要だ」と呼びかけた。
　一方、李氏はＡＩＩＢについて「戦後の国際的な政治、経済、金融の揺るぎない秩序を守っていきたいと考えている」と強調する一方、「既存の国際金融システムにも欠陥はある」と指摘した。「後から参加した国も発言権が得られないというものではない」とも述べ、日本にも門戸が開かれているとの認識を示した。（北京＝倉重奈苗）

　■翁長・沖縄知事、中国では基地発言封印
　日本国際貿易促進協会・訪中団の一員として北京を訪問中の翁長雄志・沖縄県知事が、慎重に言葉を選ぶなど終始緊張した面もちだ。米軍普天間飛行場移設問題で国と対立し、メディアの注目を浴びる中での初訪中とあって、「中国寄り」といった批判を招くことがないよう警戒している面もあるようだ。
　「沖縄の知事は中国でも注目されています」
　１４日午前、国貿促などが主催した日中企業家協力会議の初会合。日中の企業家ら約１４０人を前に中国側司会者がこう紹介すると、翁長氏は遠慮がちに下を向いた。中国側は河野氏と木寺昌人駐中国大使の他でただ一人、翁長氏にも記念品の書を贈呈する配慮を見せたが、翁長氏が会議で発言することはなかった。記者とのやりとりでも基地問題に関する言及はなかった。
　同行筋によると、翁長氏は訪中にあたり、基地問題について一切言及しないと周囲に伝えていたという。日中関係筋は「経済交流の目的に水を差さないよう、知事も中国側も慎重に対応している」と指摘する。（北京＝倉重奈苗）

　【写真説明】
北京の人民大会堂での会談前に１４日、中国の李克強首相（右）と握手する河野洋平元衆院議長＝代表撮影