安倍晋三首相は２７日、参院選後初めての外国訪問を終えた。海洋進出を強める中国を包囲するかたちで、東南アジア３カ国との連携を強化。参院選の大勝で長期政権を視野に入れるが、肝心の中国や韓国との直接対話は見通しが立たないままだ。

　「地球儀を俯瞰（ふかん）する外交を再開した。日本の国益はもとより、地域の平和と繁栄に貢献する戦略的外交を進めていく」
　２７日、最後の訪問地、フィリピンのマニラで記者会見した首相は胸を張った。安定政権を背景に腰を落ち着けた外交を目指す。
　強く意識するのは中国だ。東南アジアには南シナ海に進出する中国と対立する国も少なくなく、東シナ海で同じ悩みを抱える日本とは共通点がある。政府高官は「中国が示威行為をしている今だからこそ、首相が東南アジアを訪れる意義がある」と解説する。
　今回のフィリピン訪問はその象徴だ。フィリピンはスカボロー礁（中国名・黄岩島）の領有権をめぐって中国と対立する。首相は２７日、マニラでアキノ大統領と会談し、政府の途上国援助（ＯＤＡ）で巡視船１０隻を提供する方針を表明。沿岸警備の強化へフィリピンの要請に応えたものだ。
　今回のマレーシア、シンガポール、フィリピンを加え、首相が昨年１２月の就任以来、足を運んだのは１６カ国に上る。東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）では加盟１０カ国のうち７カ国を訪問。残ったのは中国と関係が深いラオス、カンボジア、ブルネイで、首相周辺は「中国に近すぎるから行かなかった」と明かす。

　■直接対話、見えぬまま
　中国との関係修復の糸口は見えないなか、首相はこの日の記者会見で「なるべく早く外相、首脳レベルの会合を持ちたい」と強調した。だが、中国とは事務レベルの対話すら滞っている。中国公船の尖閣諸島接近は常態化し、東シナ海では中国によるガス田開発も進む。外務省は斎木昭隆事務次官の訪中を調整する一方で抗議を重ねるちぐはぐな対応を強いられている。
　首相が「首脳会談を楽しみにしている」と語った韓国との関係改善も見通せない。今月上旬にようやく外相会談が実現したが、歴史認識問題では平行線だった。中韓両国には植民地支配や侵略への認識をめぐり首相への不信感が根強い。
　中韓との関係では、８月１５日の終戦記念日前後の靖国神社参拝が焦点となる。政権内には「首相は大局的に判断する」（周辺）と見送り論があり、首相に近い元外交官は６月に「参拝すれば中国が日本の右傾化と批判し、米国も懸念する」と首相に進言した。首相自身は「行くとも行かないとも言わない」とするが、側近は「参拝しなければ中韓の懸念は和らぐとわかっているが、行きたい気持ちも抱えている」と代弁する。
　２６日に会談したバイデン米副大統領は首相に対し、尖閣問題で「すべての関係国が緊張緩和に取り組むべきだ」と指摘。日本政府の努力も求められた格好だが、首相は「我々は常に冷静かつ毅然（きぜん）と対応している」と説明するだけだった。
　（池尻和生＝マニラ、二階堂勇）

　【図】
中国の海洋進出と「安倍外交」