中国が旧ソ連の空母を改修した訓練用の「遼寧」に続き、遼寧省大連で建造を進める初の国産空母の進水が近づいている。すでに３隻目の空母も上海で建造が進んでおり、中国が南シナ海などの領有権や海外の権益を守るため、海軍建設を急ピッチで進めていることが鮮明になった。▼１面参照

　朝日新聞が入手した今月中旬の写真によると、大連で建造中の空母はすでに艦橋の骨格ができあがり、艦体の先端がそり上がった「スキージャンプ方式」の飛行甲板も確認できる。
　また国営の中国中央テレビによると、空母の建造現場の足場のほとんどが取り除かれ、艦底の赤い塗料の塗装も完了したという。一部のメディアでこの空母は「山東」と命名されるとの観測も出ている。
　空母は２０１２年に就役した訓練用の「遼寧」に続くもので、国産としては初。「（遼寧よりも）多くの面で改善と向上が見られる」（中国国防省報道官）という。中国の軍事専門家の分析では、遼寧をモデルにして建造されているが、遼寧より艦橋が小さく、甲板が広くなるため、艦載機をより多く配備できる模様だ。

　■南シナ海で運用との見方
　軍事専門家の尹卓氏（海軍少将）は、「国家の安全と利益のために重要な太平洋、南シナ海からインド洋にかけての海域で、それぞれ二つの空母打撃群が必要であり、将来的には５～６隻の空母が必要」と中国中央テレビに語った。
　空母を常時展開するには、修理や訓練も想定して少なくとも３～４隻は必要とされる。中国軍は大連で建造中の空母のほか、上海郊外でも別の国産空母の建造を進めている。
　中国は特に遠洋での作戦能力の向上に努め、海軍重視の姿勢を鮮明にしている。東シナ海や南シナ海での島や岩礁の領有権をめぐる対立を抱え、経済成長に伴って海外の権益も拡大している。輸入に頼る石油や天然ガス、食糧などの大半は南シナ海やマラッカ海峡を通過するため、シーレーンの安全を自分で守ることも重要な課題とみている。
　中国は、まず沖縄、台湾、フィリピンなどを結ぶ「第１列島線」内の制海権を確立し、その内側を「内海」にする戦略を描く。さらに次の段階として、空母の展開も含め、日本からグアム島などをつなぐ「第２列島線」内の制海権の確立も目指しているとされる。
　ミサイルや航空戦力が主力の近代戦では、中国本土からできるだけ遠方に展開して作戦空間を広く確保する必要もある。このため、空母展開を戦略上の要の一つとして重視している。
　当面、空母打撃群の展開が想定されるのは、有事の際に米海軍などの接近が想定され、中国の安全保障上重要な太平洋。島や岩礁の領有権をめぐり緊張が高まる南シナ海、主要な海上物流ルートになっているインド洋とみられる。昨年１２月下旬から１月にかけては、遼寧が第１列島線上にある宮古海峡を抜けて初めて太平洋に入り、南シナ海で遠洋訓練を行った。今後、配備される国産空母は、南シナ海を中心に展開されるとみられている。
　（北京＝西村大輔、大連＝平賀拓哉）

　【写真説明】
２０１６年１２月、初めて第１列島線を越えて太平洋に入り、その後、南シナ海で訓練をした中国の空母「遼寧」＝ロイター
　【図】
空母の建造を進める中国