トランプ米大統領が１７日、中国との通商紛争で本格的な拡大に踏み切った。知的財産への侵害に対する制裁を主張しながら、生活用品などを幅広く対象とする高関税制裁措置の第３弾には、米国内外から批判が相次ぐ。１１月の米中間選挙を見すえるトランプ氏は強気の姿勢を崩さないが、紛争が泥沼化すれば、日本を含め、世界規模で影響が広がりかねない状況だ。▼１面参照

　■中国、関税以外も反撃へ　「通商協議に不確実性が生じた」
　「どんな措置かは、適切な時期に公表する」。中国外務省の耿爽副報道局長は１８日、米国による第３弾への反撃措置として、対米高関税措置のほか、非関税措置をとると言明した。米企業の許認可を遅らせるなどの措置になる可能性がある。
　中国政府は１８日、食品や医療器具、生活用品、液化天然ガスなど５２０７品目、６００億ドルの関税措置の対象は変えず、５～２５％の４段階だった関税率の上乗せ幅を５％と１０％の２段階に下げると発表した。
　中国商務省の報道官は米中通商協議に「不確実性」が生じたとした。中国側は米国側と協議を進める構えでいた。ただ、米中通商協議の再開を求めながら、高関税を発動する米国の姿勢は、「平等で誠意ある、相互に尊重した」（耿氏）対話とは異なる。
　それでも、トランプ政権は今年中に限り、中国からの輸入にかかる追加関税を１０％に抑えた。７月時点で対象に含まれていた米アップルの腕時計型端末「アップルウォッチ」も外れた。第３弾の影響は当初の想定と比べれば軽減されそうだ。
　江蘇省常熟市にある台湾企業・広達電脳の工場。アップルウォッチを受託生産している。新モデルの大量受注に沸きながら、７月時点で第３弾の対象となっており不透明感が漂っていた。作業員の王さん（２８）は１６日、「中国以外でつくるようになり、職がなくなるなら、別の職を探すまでだ」と言った。だが、危機はひとまず回避された。
　トランプ氏は、年内に中国の習近平（シーチンピン）国家主席と会談する見通しだ。両国の駆け引きはぎりぎりまで続きそうだ。（常熟＝福田直之）

　■米、消費者や企業に打撃　安売り店「商品提供できなくなる」
　第３弾は日用品を幅広く対象とし、中国製の安価な輸入品の恩恵を得てきた米国の低所得者層にも打撃を与える。８月２１日の公聴会で、日本の１００円ショップにあたる安売りチェーン大手「ダラー・ツリー」のゲイリー・フィルビン最高経営責任者は「関税がかけられれば何千もの商品を提供できなくなる」と訴えた。
　高関税は、中国の知財侵害を巡り米政権が「防衛」を図ろうとする米企業にもプラスに働いていない。
　ボストン近郊の３Ｄプリンター企業「フォームラブズ」。部品や製品の供給網は米国や欧州、中国に延び、第１～２弾の高関税措置で、中国からのプリンター関連商品や部品が対象となった。１７日に発動表明があった第３弾でも、樹脂原料などが対象となる。
　フォームラブズはマキシム・ロボフスキー最高経営責任者（３０）らが起業。手ごろな価格の製品が人気を呼び、世界で４００人以上を雇う企業に成長した。３Ｄプリンターは軍事目的にも活用できる知財の塊だ。
　だが、ロボフスキー氏は「関税は米国の最先端技術の発展に役立たない。米国は（中国への攻撃より）国内のハイテク製造業に、より積極的に投資をするべきだ」と話す。旧ソ連圏から亡命した両親を持つロボフスキー氏は、米国を愛する思いは強い。中国の工場を訪ねるたびに自動化が進んでいくのに危機感を持つ。
　この春には中国最大規模のファンドから投資を受けた。「中国の部品業者などを探す助けになる。我々の知財に彼らはアクセスできない」とロボフスキー氏。しかし、技術流出を恐れる米政権は関税に加え中国による対米投資規制も強め、今後は資金や人脈の結びつきも阻害されかねない。
　全米商工会議所のトーマス・ドナヒュー会頭も１７日の声明で「米国中の工場や農場でコストが上がり、雇用が失われるという警告に政権が耳を貸さなかったことがはっきりした」とした。
　米国の同盟国と異なり、「安全保障面での協力」というカードが効かない中国には、高関税という脅しで譲歩を迫るトランプ氏の「ディール（取引）」戦略が機能していない。（米マサチューセッツ州サマービル＝青山直篤）

　■日本企業、中国生産の移転始める
　米国による高関税措置の第１～２弾を受けて、日本企業は影響を避けるため、中国での生産を他国に移すなど方策をとり始めている。
　旭化成は、中国と日本の工場で担っていた米国向けの自動車部品用の樹脂の生産を、８月までに日本の工場に集約した。もともと日本に徐々に移す計画だったが、対中制裁に伴って予定を前倒しした。三菱電機も、中国で生産していた米国向けレーザー加工機などが制裁の対象になり、８月から名古屋市内の工場に生産を移しつつある。
　業績への影響も深刻だ。コマツは、中国で油圧ショベル用部品を生産し続けた場合、関税の影響で年間の損失が約４０億円になるとの試算が出たため、一部の生産を米国や日本に移し始めた。アジアや北米向けの油圧ショベルが好調な日立建機は、２０１８年４～６月期の売上高が過去最高だったのに、通期予想は据え置いた。「全世界にどう波及するかに神経をとがらせている」（幹部）という。
　第３弾が発動されれば、さらに多くの日本企業が対応を迫られることになりそうだ。日本貿易会の中村邦晴会長（住友商事会長）は１８日、「そう遠くない将来に消費者に影響が出てくる」と指摘した。
　トランプ氏の強硬姿勢は、日本にとってもひとごとではない。９月下旬にも米国との通商協議「ＦＦＲ」や日米首脳会談が控えているからだ。トランプ氏は最近、「日本は米国とのディールに応じなければ大変な問題が起こると知っている」などと発言。政府関係者は「米側と事前協議はほぼなく、先行きは見通せない」と身構える。（箱谷真司、鳴沢大、内藤尚志）

　【図】
「第３弾」の対象には一般の消費財も多く含む