野田政権は１０日の関係閣僚会合で、尖閣諸島（沖縄県石垣市）の魚釣島、南小島、北小島の３島の国有化方針を正式に決めた。地権者と２０億５千万円で購入することでも合意し、１１日に予備費からの支出を閣議決定する。中国は報復措置を示唆し、温家宝（ウェンチアパオ）首相自らが「（尖閣問題で）半歩も譲らない」との強い反発の表明に踏み込んだ。

　●野田首相「毅然たる外交」
　藤村修官房長官や玄葉光一郎外相らは１０日、首相官邸で「速やかに尖閣３島の所有権を取得する」と確認し、これまで借りていた尖閣諸島を海上保安庁が取得・保有することを決めた。
　藤村氏はその後の記者会見で「（島の）所有者がお売りになりたいという意向もあり、購入することになった」と述べ、地権者からも今月７日に同意を取り付けたことを明かした。購入額の２０億５千万円についても「価格設定も適切と判断した」と語った。
　野田佳彦首相が７月に「所有者と連絡をとり、総合的に検討していく」と国有化方針を表明してから２カ月余。いち早く購入方針を打ち出していた東京都の石原慎太郎知事を尻目に、政権幹部が地権者と直接交渉を重ね、石原氏も「私たちが口をはさめる問題じゃない」とあきらめた。
　藤村氏は１０日の記者会見で「地権者が知事にも（国に売却する）意向を伝えた」と強調。政権は中国を刺激しないよう石原氏が求める尖閣への港湾施設整備にも応じない方針だ。
　首相がこのタイミングで国有化を正式決定した背景には、民主党代表選を控え「毅然（きぜん）たる外交」の姿勢を示したいという思惑が透ける。首相は、１０日告示の代表選の公約に「領土・領海の防衛に不退転の決意で臨む」と掲げ、「尖閣諸島の国有化」を明記した。
　政権が気をもむのが中国の出方だ。国有化決定を急いだのは、中国の体制が代わることも見据えた。中国ではこの秋に胡錦濤（フーチンタオ）体制から習近平（シーチンピン）体制に代替わりする共産党大会がある。新体制は政権基盤が確立するまでは国内の「弱腰批判」に敏感で「現体制以上に対日姿勢が強硬になる」（首相周辺）と見るからだ。
　だが、アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会議の場での非公式会談で、胡国家主席は国有化は違法で無効と強く反発した。首相官邸は「中国政府は日中関係と国内世論の板挟みで苦しんでいる」（関係者）として、中国の反発はやむを得ないとの立場だが、胡主席の反応は「思ったより厳しいものだった」（政府高官）という。
　中国側の今後の出方は未知数。尖閣をめぐってこれまでともに冷静に対応してきた両政府だが、首相周辺は「バランスが崩れなければいいが」と懸念している。
　（岡本智）

　●報復措置を示唆
　１０日、北京の外交学院で講演した温首相は、外交官を目指す学生らを前に自ら尖閣諸島（中国名・釣魚島）に言及し、「主権と領土問題で政府と人民は絶対に半歩も譲らない」と強い言葉で決意を語った。直接、国有化には触れなかったが、日本政府の方針決定を受けての発言であることは明白だ。
　中国では政府首脳が外国の行為をあからさまに批判するのは異例。外務省や国営メディアが日本を批判していたこれまでと、局面が変わったことを意味する。
　楊潔チ（ヤンチエチー）外相は１０日、丹羽宇一郎・駐中国大使を呼び、厳正な申し入れと強烈な抗議を伝達。中国外務省は「政府と人民の断固たる反対と強烈な抗議」を表す長文の声明も出し、歴史問題にも踏み込んで日本を非難して、「ツケは日本が負うことになる」と報復措置の可能性を示唆した。
　報復措置には、監視船による巡回強化や、日本企業に対する経済制裁などが検討されているとの見方も出ている。
　一方、中国政府は同日、中国の領海法に基づく尖閣諸島一帯の海域の領海の基準線も新たに発表。３月に島々に命名したのに続き、実際の行動でも主権を主張していく構えを示した。
　中国政府は、８月に尖閣に上陸した香港人活動家を日本政府が速やかに強制送還したことを評価し「対立を民間交流には影響させない」との姿勢を維持してきた。しかし、９日にウラジオストクで胡錦濤（フーチンタオ）国家主席が野田佳彦首相に自重を求めた直後に、中国側が「底線（我慢の限度）」と再三警告してきた国有化に踏み切ったことで、反発を一気に強めた格好だ。
　共産党対日交流部門幹部は１０日、「日本に友好を守る姿勢がないなら考え直さなければならない」と、民間交流への影響も避けられないとの見通しを示した。
　（北京＝峯村健司）

　【写真説明】
１０日、北京の外交学院で講演する温家宝首相（新華社）＝ＡＰ
　【図】
尖閣諸島国有化をめぐる最近の動き