中国の温家宝（ウェンチアパオ）首相は２８日、浙江省温州市の高速鉄道事故の現場で記者会見し、事故原因や対応などで「民衆が疑問を呈している」と認め、「調査のすべてを公開、透明を原則とし、社会の監督のもとで進めなければならない」と述べた。中国の国家指導者が自然災害ではない現場に入り、会見に応じるのは異例。内外で高まる不信に政権内で危機感が高まっている表れといえる。温首相は同日午前に現地入りし、遺族らを慰問した。▼２面＝危機感あらわ
　外国メディアを含む２００人近い記者が集まった会見で、温首相は「安全を失えば、信頼も失う」とし、「（発展が）早ければいいのではなく、質や効率などを考慮し、何より安全を最優先させる」と強調。急ピッチで進めてきた高速鉄道網の整備を見直す可能性を示唆した。
　「人災なのか」との問いには「調査の結果が出てから」とかわしたが、「歴史の検証に堪えうる結論を出す。腐敗問題があれば、法に基づいて対処し、手加減はしない」と厳しい姿勢をみせた。元鉄道相などの汚職が相次ぐ鉄道省を強く批判し、政府全体への不信の拡大を防ぐ狙いもある。賠償についても「家族の心情にあう形が必要」とし、犠牲者に配慮を示した。
　２８日午前、政府の事故調査チームの１回目の会合で、追突事故の原因は温州南駅の信号設備の設計に重大な欠陥があり、落雷により信号の指示が混乱し、後ろを走る列車に「赤」信号を送るべきところを「緑」を送ってしまったため、と説明された。また、運行指令担当も衝突防止の警告を発信できなかったという。
　安路生・上海鉄路局長は会議で、人材育成の不十分さを反省したうえで「温州南駅の担当者は規定に沿って故障を処理せず、事故の発生を防げなかった」と述べ、人為的ミスを認めた。
　この信号は２００９年９月の開業時から使われ、設計したのは鉄道省傘下の北京全路通信信号研究設計院有限公司（北京）。同社の信号は北京―上海など全国の高速鉄道網に採用されており、他路線の安全に対する懸念も広がっている。
　ただ、高速鉄道車両に装備されている、車間距離を一定に保つ自動列車保護装置（ＡＴＰ）の作動状況については明らかにされなかった。事故調査チームは９月中旬にも最終報告を発表する。
　（温州＝奥寺淳、北京＝吉岡桂子、峯村健司）

　【写真説明】
事故があった高架橋下に献花した後、そのまま現場で異例の記者会見をした温家宝首相＝２８日、浙江省温州、奥寺写す