　【ニューヨーク＝丹内敦子】国際的な人権団体「ヒューマンライツ・ウオッチ」（本部・ニューヨーク）は２４日、国連の潘基文（パンギムン）事務総長や米国、欧州連合（ＥＵ）加盟国などが、中国やサウジアラビアといった人権問題を抱える国に「柔軟な対話を乱用」していると批判する年間報告書を発表した。
　報告書は、多くの国が人権侵害国と対立することを避けて「対話」や「協力」といった「穏やかな外交」路線を取る傾向にあると指摘。責任者の処罰などへの圧力をかけることももっと検討するべきだとしている。
　同団体のケネス・ロス代表は、特に潘氏について「人権問題を抱える国への圧力に乗り気ではなかった」と酷評した。昨秋の中国訪問時に胡錦濤（フーチンタオ）国家主席との会談で人権問題を取り上げなかったことや、ノーベル平和賞を中国の人権活動家、劉暁波（リウシアオポー）氏が受賞した際に、中国政府に配慮する内容の声明を出したことを非難した。
　これに対して事務総長次席報道官は２４日の記者会見で、「事務総長は（穏やかな）外交と公的な圧力は矛盾しないと考えている」とし、最も効果的な対応を検討して適宜使い分けていると反論した。