米ホワイトハウスは１１日、バイデン米政権のインド太平洋地域の外交安全保障・経済政策を包括的に示した初の「インド太平洋戦略」を発表した。米政権が「地政学上最大の試練」と位置づける中国の挑戦に同盟国・友好国との連携強化で対抗する考えを明確に示した。今年の早い時期に、米国が離脱した環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）に代わる「インド太平洋の経済枠組み」の発足を目指すと表明した。▼５面＝実効性は
　戦略は冒頭、「中国の抑圧と侵略は世界中に広がっているが、インド太平洋地域が最も激しい」と指摘。豪州やインド、台湾、東シナ海や南シナ海の周辺国に言及し、「我々の同盟国・友好国は、中国の有害な振る舞いがもたらす多くのコスト負担を強いられている」と強調した。
　歴代米政権は、将来的な民主化を期待して中国を国際経済体制に組み込む「関与政策」を続けてきた。しかし、トランプ政権は中国に勝つための「競争政策」に転換。今回の戦略は、中国への対抗を強く意識し、同盟国・友好国との連携強化を目指す点などで、トランプ政権の政策を引き継いでいる。
　戦略は具体的な取り組みとして、自由で開かれたインド太平洋の推進▽地域内外の関係構築▽地域の繁栄促進▽インド太平洋地域の安全保障の促進▽国家を超えた脅威に対する地域の回復力構築の五つを挙げた。同盟国・友好国同士の関係強化を促す必要があるとし、特に関係が悪化している日韓両国に言及した。
　経済面でも、巨大市場を背景として自国に有利なルール形成を図る中国を念頭に、デジタル経済や製品供給網の強化といった分野のルール作りで対抗する「インド太平洋の経済枠組み」を今年の早期に発足させる意向を示した。（ワシントン＝園田耕司、青山直篤）