中国が旧暦新年早々に利上げに踏み切ったのは、寒害や干ばつで野菜など食品の値上がりが著しいからだ。中東などにみられるように、低所得層の生活に響く食品の高騰に対する不満は、政権批判につながりかねない。全国人民代表大会（国会に相当）を来月に控え、温家宝（ウェンチアパオ）首相は庶民の生活に寄り添う姿勢を強調している。＝１面参照
　「大衆のもっとも関心のある、直接的で現実的な利害問題を解決しなければならない」。温首相は旧正月の祝賀会でこう述べて、物価の急騰の防止や不動産価格の安定を真っ先に挙げた。
　温首相が旧正月を過ごしたのはコメや小麦の産地である山東省。干ばつで亀裂ができた農地を視察し、水やりのための補助金の支給を指示した。干ばつで多くの地域の農作物が被害を受けたといい、１月末には副首相らを集めて対策会議も開いた。
　南部の低温や雪害も野菜の生産や流通に影響を与えている。旧正月前に商務省が実施した調査によると、ピーマンなど１８種類の野菜の平均卸売価格は前年の同じ時期より１２・６％も上昇した。このほか、鋼材や非鉄金属など生産財も値上がりしている。
　中国の消費者物価指数（ＣＰＩ）の上昇率は昨年１１月が前年同月比５・１％、１２月が４・６％だった。１月は天候不順から来る食品価格の高騰で再び５％台をつけたとの見方もある。中国政府は今後も物価と不動産バブルを抑えるため、市場に出回るお金の量を減らす効果がある預金準備率の引き上げや、小刻みな利上げを繰り返す可能性が高い。
　（北京＝吉岡桂子）