中国の２０１８年１～３月期の国内総生産（ＧＤＰ）が１７日発表され、物価の変動分を除いた実質成長率（速報値）が６・８％だった。旺盛な消費を支える物流業界では人手不足が課題となっており、省人化が急速に進みつつある。
　北京の中国人民大学の敷地内を、車輪が付いた人の胸の高さほどの箱が走り回る。目的地は学生が住む寮の前。学生が箱のタッチパネルに暗証番号を打ち込むと、側面の扉が開き、通販で頼んだ荷物が現れた。
　中国ネット通販大手・京東集団が開発した無人配送車だ。いわば自動で動く「宅配ボックス」。車は３０分現場にとどまる。受け取れなければ再配達に来る。
　「今は人的コストがどんどん高まっているし、将来は労働力が足りなくなる。この問題を解決しなければならない」。京東物流の劉向東・自動運転部運営ディレクターはそう語る。
　京東が上海市に構える物流拠点には、完全無人の立体倉庫を設置。一部都市ではドローンを使った物流拠点への商品配送も始めており、物流のすべての過程で省人化を進めている。
　中国のネット小売りは今年１～３月期に前年同期比３４・４％も拡大した。
　商品の配達業務の増大に人手が追いつかなくなる問題が差し迫っている。配達を支える出稼ぎ労働者が、生活費の高騰から大都市を離れる現象が追い打ちをかける。将来に目を向ければ、少子高齢化が確実に進む。
　（北京＝福田直之）