１３億人を抱える中国は、老いる前に変われるか。５日に始まった全国人民代表大会に提出された「第１２次５カ年計画」（２０１１～１５年）は投資と輸出に頼る「発展方式」から、消費の活力も取り込む成長への転換を掲げた。働き手の数が減少に転じることが、この長年の課題を動かす圧力になるかもしれない。（北京＝吉岡桂子）＝３面参照

　「経済の発展方式の転換の加速を主軸に、改革開放を深め、国民の生活を保障し、改善する」――。温家宝（ウェンチアパオ）首相は５日、全人代での政府活動報告で、向こう５年の政府の主な任務を、こう述べた。
　これまで「成長エンジン」だった不動産投資と輸出に、消費を加えてバランスのとれた発展を目指す。そのため、中低所得者の収入を増やし、消費のすそ野を広げる。資源の浪費や公害、働く人の権利にも気を配る。江沢民・前政権時代から１０年余にわたり、主な任務として掲げ続けられたものだ。
　５カ年計画は、金融危機で停滞したこれらの任務を、どう実現するつもりなのか。
　第１の手段は所得の増収だ。温首相は「経済発展と同じペースで住民の所得の増加を図る」と明言。年平均７％成長なら所得は５年で約４割増える。最低賃金は年平均１３％ずつ上げ、５年で８割ほど引き上げる計画だ。
　中低所得者の負担を減らすよう個人所得税の最低課税水準を引き上げる。割安の公団住宅を５年で３６００万戸、建てる予定だ。医療保険や養老保険の普及率も上げる。
　１０年までの１０年間で、ＧＤＰは約４倍に膨らんだが、都市と農村住民の収入差は２・８倍から３・２倍に広がった。給料などの労働報酬がＧＤＰに占める比率も８０年代以降、下降傾向にある。
　「社会的生産力、総合国力が著しく向上した」（温首相）にもかかわらず、その恩恵が行き渡らずにいる。政権は「所得格差の拡大の是正」（温首相）を急がなければ、社会の安定も損ないかねないと認識している。
　第２の手段が「経済発展を新たなステージに引き上げる」（温首相）ことだ。産業の高度化を進めるため、新エネルギーなど７分野を戦略産業として育成。ＧＤＰに占める研究開発費の割合を１・８％（１０年実績）から２・２％に引き上げる。
　資源価格が高騰するなか、省エネ・環境対策にも気を配る。単位ＧＤＰ当たりのエネルギー消費量を、１０年比で１６％削減。同二酸化炭素排出量も１７％、同二酸化硫黄などの汚染物質排出量も８～１０％減らす目標を設定した。
　指導部が交代する来秋の中国共産党大会を控え、胡錦濤（フーチンタオ）政権の成果が問われる時期となった。中国誌・財経によれば、胡主席は１年前の党内向け講演で、発展方式の転換について、「加速させろ」と５０回言ったという。

　●高齢化に危機感
　胡政権が「発展方式の転換」を急ぐ理由の一つに、人口構造の変化がある。
　中国の生産年齢人口（１５～６４歳）は１５年前後にピークに達する。「一人っ子政策」が始まった当初は、高齢化より少子化が先行。働く人の比率が上がって経済成長に有利に働いた。
　こうした「人口紅利（ボーナス）」と呼ばれる時期が終わり、高齢化が急速に進む時期は近い。若い働き手の奪い合いが始まり、賃金は急速に上がっている。
　「重慶のシリコンバレーにようこそ」――。出稼ぎ労働者の大供給地だった内陸・重慶市は昨年までに台湾系ＩＴメーカーや米ヒューレット・パッカードの輸出用パソコン工場を誘致。教育や年金などで差別されていた農民を都市戸籍に移し、平等な社会保障を提供したり、公団住宅を建設したりして働き手としてつなぎとめようとしている。給料は上海や広東省など沿岸部より２割程度まだ安いが、最低賃金は５年で倍になった。
　一方、沿岸部にある「世界の工場」の最前線、広東省深セン市は４月から最低賃金を２割引き上げ、１３２０元（約１万６５００円）にする。同市幹部は「労働力の確保のため」と明言する。
　安い労働力を大量に必要とする産業が環境も労働者の人権も後回しにして安い製品を作り、輸出で稼ぐ。「未富先老（豊かになる前に老いてしまう）」への危機感が、そんな成長方式の転換を急がせている。高齢化の足音は、政権がこれまで後回しにしてきた社会保障など「民生」に力を入れる一因にもなっている。
　野村資本市場研究所シニアフェローの関志雄氏は、「賃金の上昇に伴い、生産性の向上が中国の成長持続のカギを握る。安い商品の輸出による『中国発デフレ』の時代は終わり、資源や食糧にみられるように購買力の高まりから『中国発インフレ』へ移るだろう」と指摘している。

　◆市場の独占、監視を　楊継縄（ヤンチーション）氏　炎黄春秋雑誌社副社長
　「官２代、富２代、貧２代」。役人も金持ちも貧民も世襲。そんな意味の中国語がはやっている。
　大変危険だ。貧しいままだと思えば、夢も希望も生まれない。「身分間」の衝突で、先鋭化しやすい社会になりつつある。背景には「権力市場経済」がある。権力を利用して先に豊かになった人たちが、都合良く市場を動かして利益を得ている。
　石油や電信、石炭、鉄道、電力、金融など市場を寡占・独占できる国有企業が巨大な利益をかせぎ、社員の福利に努めている。
　だから、これだけの高成長にもかかわらず、公務員と国有企業に若者の就職希望が殺到する。土地の使用権の売買にかかわれる政府の役人や関係者は、不当な所得を得やすい。
　政権は「発展方式の転換」を長年強調してきたが、権力を分散し、監督できる仕組みを強化しないと、転換できない。特権を持つ人たちに、自らの既得権益を手放す改革ができるとは思えない。
　権力の監視役として言論の自由やメディアの開放を進め、庶民の政治参加の幅を広げるべきだ。労働者を守るには独立した労働組合や司法が必要だ。
　政治改革を速めなければ発展方式を変えられない段階にきている。（談）

　◆省エネ、重要課題に　薛瀾（シュエラン）氏　清華大公共管理学院長
　成長一辺倒だった中国の地方政府の考えは、この５年でしだいに変わりつつある。
　まず、前回の５カ年計画に省エネや汚染物質の削減目標が明示され、達成できないと人事評価に響く仕組みになった。日常生活に必要な病院や学校の電気まで強制的に止める地域まで出たのはやりすぎだが、省エネに対する意識は明らかに増した。
　次に、公害の被害者が集団で抗議する事件が相次ぎ、社会の秩序を気にする政府には大きな圧力となった。経済発展が進んだ沿岸部の市民を中心に、全体のＧＤＰが膨らんでも自分の生活が良くならないなら何の意味もないという不満が強まっている。
　中央政府は次の５年も削減対象を広げて守らせようとしている。国際社会への貢献を示す意味もあり、二酸化炭素も加わった。
　中国が成長に必要なエネルギーを賄うため世界中で資源を調達する動きを加速させた結果、国際価格を押し上げる一因となり、自分自身にはね返ってきた。確保だけでなく、効率を上げることの大切さが身にしみた。
　また、外交的にも市場安定のためにも、国際的に意思疎通を図りながら資源を購入する必要があると、中国政府も認識しつつあるのではないか。（談）

　■第１２次５カ年計画の主な目標
　国内総生産（ＧＤＰ）　　　　　　　　　　５５．８兆元（年平均７％増）
　研究開発費の対ＧＤＰ比率　　　　　　　　２．２％（５年で０．４％幅増）
　同じ工業生産増加に要する水使用量　　　　５年で３割減
　エネルギー消費量に占める非化石燃料比率　５年で３．１％幅増
　単位ＧＤＰ当たりエネルギー消費量　　　　５年で１６％減
　同二酸化炭素排出量　　　　　　　　　　　５年で１７％減
　都市住民の可処分所得　　　　　　　　　　２万６８１０元（年７％超の増収実現）
　農村住民の純収入　　　　　　　　　　　　８３１０元（同上）

　【図】
中国の年少・生産年齢・老年の各人口割合の推移