中国の習近平（シーチンピン）指導部が、巨大利権を握る大手国有企業「中国石油天然ガス集団」（ＣＮＰＣ）の不正解明に乗り出した。捜査のメスが向かうのは、前政権の党最高指導部メンバーに連なる人脈だ。昨年の薄熙来（ポーシーライ）元重慶市党委書記の事件に続く激震の予感が、党内外に広がっている。

　■周氏につながる政府幹部を解任
　中国共産党は３日、ＣＮＰＣ前会長で、国有企業の監督官庁、国有資産監督管理委員会（国資委）トップの蒋潔敏（チアンチエミン）主任（５７）を「重大な規律違反」により解任したと発表した。
　国資委主任は閣僚級の重職で、蒋氏は党のトップ２０５人の中央委員でもある。取り調べが公表されてから２日後の解任は、捜査当局が十分な証拠をつかみ、立件に強い自信を持っている表れだ。
　具体的な容疑は明らかになっていないが、党関係者の間でささやかれているのが、胡錦濤（フーチンタオ）前政権の党最高指導部メンバーだった周永康（チョウヨンカン）・前党政治局常務委員（７０）の息子のビジネスにかかわる疑惑だ。
　上海のエネルギー関連企業「恵生グループ」の香港子会社は３日、同社会長が中国当局の取り調べを受けていることを朝日新聞に認めた。恵生グループは石油の探査装置や精錬設備などを製造し、サウジアラビアや米国にも拠点を持つ。
　子会社は否定しているが、在米中国語メディアはグループの経営に周氏の息子が深く関与していたと報じた。蒋氏らＣＮＰＣ幹部らが、海外の企業買収や設備購入にかかわる情報を周氏の息子夫妻に流し、その親族が米国で経営する企業に仲介業務を請け負わせ、不正な利益を得させていたとも伝えている。
　一連の捜査は、周到に進められてきた模様だ。
　今年６月、四川省の郭永祥・元副省長（６４）が規律違反の疑いで取り調べを受けた。郭氏はＣＮＰＣの前身、中国石油天然ガス総公司の中堅幹部時代に社長だった周氏に見いだされ、周氏に付き従う形で国土資源省、四川省の要職を歴任した腹心だ。
　在北京の外交筋は郭氏が取り調べられた頃、党関係者から「国資委の蒋主任も調べられている」と聞かされた。蒋氏は山東省の「勝利油田」で、周氏と郭氏と同僚だった経歴を持つ。周氏の息子のビジネスパートナーなど複数の民間業者の拘束情報があり、一連の捜査の焦点が、周氏周辺の人脈に当てられている状況が徐々に明らかになっている。

　■安定脅かす存在、排除か
　「利益を固定化させている垣根を、勇気を持って打ち破らなくてはならない」
　ＣＮＰＣ幹部の取り調べが公表された直後の先月２７日、習主席が主宰した党指導部の政治局会議は、抵抗を恐れずに改革を断固進めていく強い姿勢を打ち出した。
　ＣＮＰＣ幹部らへの聴取を公にする背景にも、改革開放の末に生まれた巨大な「既得権益」の闇に切り込む姿勢を国民に示す狙いが透ける。
　中国の国有石油会社は膨大な予算と従業員を抱え、国のエネルギー政策にも大きな発言力を持つ。幹部は監督官庁との間を行き来してキャリアを積み上げる官僚であり、党内に「石油閥」と呼ばれる一大勢力を築いてきた。
　ＣＮＰＣは中国石油化工集団、中国海洋石油総公司と並ぶ中国３大国有石油会社の一角。石油・ガスの採掘生産分野では最大のシェアを握り、米誌「フォーチュン」によると、２０１２年の売上高は４０８６億ドル（約４０兆円）で世界の企業で第５位。日本で最多のトヨタ自動車の約１・５倍だった。
　中国のエネルギー利権を独占する３社でも「長男格」と言われ、石油閥の代表格だった周氏の出身母体であるＣＮＰＣは「政権の聖域なき反腐敗への覚悟を示す意味で、これ以上ない相手」（外交筋）だ。
　一方、周氏周辺への捜査には、収賄などの罪に問われ、一審判決を待つ薄元書記の事件で表面化した党内政争の側面も指摘される。
　昨年、薄元書記が部下や家族のスキャンダルで失脚した後、米メディアが習主席（当時は国家副主席）と温家宝（ウェンチアパオ）前首相の家族のビジネスを巡る疑惑をスクープした。元閣僚級幹部の親族は「企業が香港で上場する際、金融当局に求められても提出を拒んだ情報も含まれていた。党はメディアの力だけで集めた資料とは考えていない」と話す。
　このときリークを疑われたのは、薄元書記の後ろ盾として政治的な立場が危ぶまれた周氏に連なる勢力。このため、今後の政権運営を安定させるためにも「習指導部は、党の団結を脅かす力を排除しようとしている」との見方が有力だ。
　ただ、文化大革命が終わって以降、党政治局常務委員経験者が腐敗問題で公に取り調べられた前例はない。党最高指導部の闇を暴けば党の威信が傷つく恐れもあるだけに、「水面下で事情を聴くだけでも、周氏へのダメージは計り知れない。力をそぐにはそれで十分だ」（司法省元幹部）との慎重論も根強い。
　習主席は総書記就任後から「トラもハエも一緒にたたけ」と、職位に関係なく官僚の腐敗を取り締まれと号令してきた。通常より１カ月ほど遅い１１月に設定された党中央委員会第３回全体会議（３中全会）までに、習指導部は決断を下すとみられる。（北京＝林望、斎藤徳彦）

　【写真説明】
中国石油天然ガス集団の施設＝ＣＦＰ（視覚中国）
中国石油天然ガス総公司幹部だった１９９０年ごろ、新疆ウイグル自治区の油田開発現場を視察する周永康氏＝中国新聞社
　【図】
中国「石油閥」をめぐる汚職疑惑
