長く米中の駆け引きが続いてきた北朝鮮に対する「石油制裁」が厳しさを増してきた。大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）発射を受けて全会一致で採択された２２日の国連安全保障理事会決議。北朝鮮が更なる挑発行為に出た際の「石油の供給制限」が明記された。▼１面参照

　決議は、北朝鮮が「更なる核実験や、ＩＣＢＭか弾道ミサイル開発に資する発射をした場合、安保理は北朝鮮への石油の輸出をさらに制限する」と宣言した。安保理関係者によると「石油」は、原油や石油精製品などを幅広く含む表現。北朝鮮への強い警告になるのは確実だ。
　米トランプ政権は、北朝鮮への原油の供給制限をめざしてきた。１１月２９日のＩＣＢＭ発射を受けた安保理緊急会合で、ヘイリー米国連大使は「北朝鮮貿易の９割を制裁対象にしたが、まだ原油が手つかずだ。主要な供給者は中国だ」と名指しで指摘した。
　対する中国は、不安定化を懸念し、石油の制限には一貫して慎重だった。従来の安保理決議は、北朝鮮が核・ミサイル実験を行った場合の対応について、「さらなる重要な措置」など抽象的な表現だった。だが今回は「石油輸出の更なる制限」と踏み込んだ。
　また今回の決議は、海運制裁も強化。「北朝鮮が石炭を不正に輸出し、違法に船舶間の移転を通じて石油を入手している」との懸念に触れた上で、禁止品目を運んでいる合理的な疑いのある港湾内の船舶については、加盟国に押収や検査、資産凍結を義務づけた。
　トランプ米大統領は２２日、自身のツイッターに「１５―０の投票をした。世界は死ではなく平和を求めている」と投稿。中国とロシアを含めた全会一致で採択できたことを評価した。
　一方、中国外務省の華春瑩副報道局長は２３日、「適度に制裁を強化しつつ、北朝鮮の一般市民や正常な経済活動などに悪影響を与えないことや、平和的な外交手段で問題を解決することも強調している」とコメント。国際社会から求められる圧力強化に応えざえるをえなくなっている一方で、北朝鮮をできるだけ刺激したくない中国の苦しい立場がにじんだ。
　（ニューヨーク＝金成隆一、北京＝延与光貞）

　■独自制裁巡り米と駆け引き
　北朝鮮への石油輸出制限に、より踏み込んだ２２日の国連安保理の制裁決議。米国側は中国の石油会社への独自制裁をちらつかせるなど、水面下で中国側と駆け引きを繰り広げていた。
　北朝鮮が大陸間弾道ミサイル「火星１５」を発射した約１週間後の今月７日、中国の鄭沢光・外務次官がひそかに訪米し、ワシントン市内の米国務省を訪れた。
　両政府は会談について公表していないが、米政府関係者によると、追加制裁についてサリバン米国務副長官と協議するためだったという。
　中国は北朝鮮にとって最大の石油供給国。サリバン氏は中国が禁輸措置をとるよう要求。応じなければ、北朝鮮への石油輸出に関わる複数の中国の石油会社などを米政府の独自制裁の対象とする可能性を示唆した。鄭氏側は、北朝鮮の反発などを理由に、石油禁輸などの独自制裁には反対した。ただ安保理制裁の枠組みの範囲で「最大限の協力をする」ことを約束したという。同関係者は「自国企業への独自制裁を避けたい中国側が、安保理制裁での譲歩をしたのだろう」と分析する。
　（ワシントン＝峯村健司）

　【写真説明】
海上で並んだ別の船から、国連安保理の制裁決議に反して石油を受け取っているとされる北朝鮮の船（左）。１０月１９日に撮影されたという。米財務省が１１月２１日に公開した＝同省のサイトから
