中国軍が進める空母建造をめぐり、米中が相互不信を強めている。近海での米海軍の存在を常に警戒してきた中国は軍内や世論の待望論を後押しに多額の資金をつぎ込み、米国や旧ソ連など空母大国がかつて数十年かけた道を一気に駆け上がろうとする。一方の米国は１６日の年次報告でも懸念を表明したが、実際には手をこまぬいている状態だ。

　【北京＝峯村健司】７月３０日付の人民日報系の国際情報紙、環球時報は「中国の最良の空母戦略とは」という社説を載せた。中国軍の空母保有は抑止力と防衛力を増加させることで「国際紛争を解決するのに有益」とし、早期の空母保有を求めた。
　中国軍は空母建造に関する情報について「最高機密」に設定しており、いっさい公表していない。共産党機関紙系の新聞が具体的な空母建造について言及するのは異例だ。
　中国筋によると、軍は空母建造を内部決定した昨年４月、公表することを検討したが、「中国脅威論」の高まりを心配して取りやめたという。しかし、軍幹部らは公然と空母建造の推進論について発言を始め、インターネット上でも支持する意見が大半だ。
　さらに、米軍が黄海での米韓合同軍事演習に原子力空母を派遣すると表明したことで、推進論が勢いづいた。
　黄海は北京や上海に近く、これまで他国の侵略を受け続けてきた海域。１９９６年の台湾海峡危機など、中国との摩擦が起きるたびに米軍は空母を派遣して軍事的威嚇をしてきた。中国にとっては「二重の屈辱」だった。
　米軍が空母を黄海の公海部分に派遣することに国際法上の問題はない。にもかかわらず、「中国の周辺海域を空母航行の禁止区域とすべきだ」（新華社系の国際情報紙、国際先駆導報）という強硬論も出るほど、中国側は神経質になっている。もし中国海軍が空母を持っていれば、米軍は米韓合同軍事演習を実施しただろうか、との思いがある。

　●外洋へ動き活発
　空母は核兵器と並ぶ大国の象徴で、「屈辱の歴史を克服する切り札」（中国軍事評論家）。１９８２年に当時の劉華清・中央軍事委員会副主席が内部決定した海軍海洋計画の柱となっている。
　計画は２０００～２０１０年に「沖縄、台湾、フィリピンを結ぶ『第１列島線』内の制海権確立」を、２０１０～２０年には「小笠原諸島、グアム、インドネシアの『第２列島線』内の制海権確保と、空母建造」の達成を掲げた。２０２０～４０年には「米海軍による太平洋、インド洋支配の阻止」。多少の遅れはあるものの、海軍は実際、この計画に沿って外洋を目指す動きを活発化させている。
　８月６日付の国際先駆導報は、海軍艦隊が４月、沖縄本島と宮古島の間を通過したことについて「中国海軍が第１列島線を突破」と題する特集記事を掲載した。
　海軍が２０１５年までの国産空母建造を目指し、本格運用に向けて急ぐのも、この海洋計画に基づくものだ。遼寧省興城市と陝西省西安市に建設している空母に搭載する戦闘機用の離着陸訓練飛行場のほか、湖北省武漢市に、レーダーや電気配線のテストをするための実物大の空母の模型を造るなど、建造に向けて急ピッチで進めている。
　北京の軍事筋は、中国海軍が今年に入って明らかに対米強硬姿勢に転じているとみる。「多額の軍事費を空母建造にあてていることがわかる。海軍力で本気で米国と対抗しようとしており、米軍や自衛隊との小規模な衝突や摩擦につながりかねない」

　●米は警戒、見えぬ打開策
　【ワシントン＝村山祐介】米国防総省は１６日発表した中国軍事力の年次報告書で、中国軍が国産空母建造計画を進め、南シナ海など広範囲に行動を拡大していると分析し、その意図に強い疑念を投げかけた。米中両軍間の意思疎通のパイプは細く、不信の連鎖を断ち切るにはほど遠い状況だ。
　報告書では、軍事費拡大を続ける中国軍の意図を様々な角度から分析。台湾有事への対応では、米軍の「接近阻止」を目指していると指摘した。原子力潜水艦や空母建造計画への投資を広域展開の意図ととらえ、インド洋などへの進出の可能性にも言及した。
　米政府高官からは最近、「中国の説明と（実際の）軍事計画のギャップは、興味深さから正真正銘の懸念に移った」（米軍制服組トップのマレン統合参謀本部議長）といった不信の声が相次いでいる。
　ただ、中国の軍拡や意図の不透明さは今に始まったものではない。報告書は中国軍の不透明さが「誤解や誤算の可能性を高めている」と指摘するものの、１月の米国による台湾への武器売却決定以降、両軍間の高官往来は滞ったまま。
　保守系シンクタンク・ヘリテージ財団アジア研究所のディーン・チェン研究員は今回の報告書について、「問題は中国が何をするかでなく、米国が何をするかだ」と現状を打開するための具体的な行動を米政府に求める。
　しかし、６月にはゲーツ国防長官の訪中が中国側から拒まれるなど関係改善のめどは立っておらず、「分析」や「懸念表明」の先の、緊張緩和に向けた道筋は見えていない。

　【写真説明】
西安市郊外に設けられた空母搭載用戦闘機の発着テスト用飛行場の衛星写真。右上の滑走路の先端は、実物の空母と同じく１４度にそり上がった発進台になっている＝平可夫氏提供

