１．日中両国民の相手国に対する印象
日中両国民の相手国に対する印象
　日本人で、中国に「良くない」という印象を持っている人は、昨年からわずかながら減少しているものの、87.3％と依然として９割近い。
　日本に対して「良くない」という印象を持つ中国人も、昨年から減少したが依然として62.6％と６割を超えている。

１相手国に対する印象.gif



相手国に対する印象の理由
　日本人が中国に「良い」印象を持つ理由で多いのは、「中国古来の文化や歴史」や「中国の観光地や雄大な自然」などが例年と同様に多いが、「これまでの民間の様々な交流により中国人の存在が身近になったから」が、15.6％から24.6％に増加している。
　中国人が日本に「良い」印象を持つ理由では、「日本製品の質は高い」が最も多く、「日本は経済発展を遂げ、国民の生活水準も高いから」と「日本人は礼儀があり、マナーを重んじ、民度が高い」が５割程度で続いている。
　一方、日本人が中国に「良くない」印象を持つ最も大きな理由は、中国の「尖閣諸島周辺の侵犯」が58.9％で最も多く、「政治体制に違和感を覚える」が51.5％で続いている。
　中国人が日本に「良くない」印象を持つ最も多い理由は、日本が「侵略した歴史をきちんと謝罪し反省していないから」が78.8％と８割近く、「魚釣島周辺の国有化で対立を引き起こした」が58.9％で続いている。昨年からの増加が目立つのは「一部の政治家の言動が不適切」（昨年21％から37.7％へ）、「日本は米国と連携して軍事、経済、イデオロギーなどの面から中国を包囲しようとしている」（同23％から37.6％へ）、「日本のメディアが中国の脅威を喧伝する」（同11.8％から34.2％へ）、「日本が一つの中国に消極的態度を示している」（同11.2％から26.5％）などである。

１良い印象の理由日本.gif

１良い印象中国.gif

１良くない印象日本.gif

１良くない印象中国.gif



この１年間での相手国に対する印象の変化
　日本人の51.9％と半数を超える人が、この１年間で中国に対する印象は「特に変化していない」と回答しているが、「悪くなった」が35.4％から38.5％に増加している。
　中国人でも、「特に変化していない」が60.1％で最も多いが、「良くなった」という回答が5.1％から10.2％に増加している。

１この一年間日本.gif



２．日中関係の現在と将来
日中関係の現在と将来
　現在の日中関係を「悪い」と判断する日本人は56.2％と依然半数を超え、昨年を上回っている。「良い」は2.8％しかいない。これに対して、中国人では「良い」という判断が10.6％から17.5％に増加するとともに、「悪い」が42.6％から37.7％に減少している。
　この１年間の変化については、日本人では日中関係は「特に変化していない」が40.5％だが、「悪くなった」が41.8％もある。中国人でも「特に変化していない」が48.2％と半数だが、「悪くなった」は37.1％と４割近い。「良くなった」は中国でわずかだが9.5％存在する。
　日中関係の見通しについては、日本人では今後も「悪くなっていく」という悲観的な見方が37.1％で最も多く、４年連続で悪化し続けている。中国人は「悪くなっていく」が29.1％だが、「良くなっていく」も23.3％と見方が分かれている。

２現在の日中関係.gif



日中関係の発展を妨げるもの
　日中関係の発展を妨げるものとして、「領土をめぐる対立」を挙げる人が日中両国で昨年同様突出している。日本人では「日中両国政府の間に政治的信頼関係がないこと」の38.1％と「両国民間に信頼関係ができていない」の28.7％がそれに続いており、合計すると「信頼関係」の構築が必要との見方は６割を超える。
　中国人でも領土問題に後に両国政府間、両国民間の信頼関係の欠如を挙げている人がそれぞれ３割程度で続いているが、「米中対立の行方」も昨年の3.1％から26.4％に増加している。

2日中関係の発展を妨げるもの.gif



３．日中関係の重要性
日中関係の重要性をどう見ているか
　日中関係を「重要」だと考える日本人は74.8％となり、昨年から8.4ポイント増加している。日本側で「重要である」が７割を超えるのは2018年以来である。中国人でも、「重要である」という回答が71.2％と７割を超えている。また、「重要ではない」が22.4％から12.9％に減少している。
　「重要」と考える理由で、日本人で最も多いのは「重要な貿易相手だから」の59.8％だが、「アジアの平和と発展には日中両国の協力が必要だから」も48.7％と半数近い。中国人では「隣国同士だから」という一般的な認識が73.7％で最も多く、「重要な貿易相手だから」が51.1％でこれに続いている。「アジアの平和と発展」を選んだ中国人は、昨年の25.3％から41.6％へと16.3ポイント増加している。

3日中関係は現在重要か.gif



日中関係向上のために有効なこと
　日本人、中国人の６割近くが日中関係向上のためには「首脳同士の相互信頼の強化」と「政府間の信頼向上」を選び、政府レベルでの関係強化が有効だと考えている。
　日本人で次に多いのは、「自由貿易や気候変動など国際課題の解決に向けた協力」、「尖閣諸島に関する領土問題の解決への努力」で２割から３割である。
　中国人は「歴史問題での和解」が40.6％と４割あるが、昨年からは14.6ポイント減少している。「尖閣諸島の領土問題の解決への努力」が11.2ポイント増の40.4％になり、「北東アジアの紛争回避と平和の実現」が昨年の4.8％から16.2％に増加した。

３日中関係向上のために日本.gif

３日中関係向上中国.gif



日中両国にとって世界の中で最も重要な国
　自国の将来を考える上で世界の中で最も重要な国であると判断したのは、日本人では「米国」が６割を超えてこれが突出している。中国人では「ロシア」が48.4％で突出し、「米国」の27.2％を大きく上回っている。日本人で「中国」を選んだ人は6.4％、中国人で「日本」を選んだ人は5.8％に過ぎない。
３日中にとって重要な国.gif



４．日中国交正常化50周年
日中国交正常化50周年
　今年が国交正常化50周年であることを「知っている」日本人は32.6％、中国人では26％と両国ともに３割前後の認識度にとどまっている。
　50年後の現在の日中関係の評価では、日本人では「不満である」が43.9％となり、「満足している」の6.1％を大きく上回っている。中国人では、「満足している」が35.3％あり、日本人よりも相対的に多いが、「不満である」が50.5％と半数を超えている。
　「満足している」理由では、日本人では「民間での様々な交流が行われているから」が57.4％と６割近くなるなど民間の努力を評価しているが、中国人では「両国が経済関係を発展させたから」が41.3％で最も多く、政府間の努力を評価している。
　「不満である」理由では、日本人の42.1％、中国人の40.3％が「現状の両国の政治的関係が友好でないから」と回答し、これが両国で最も多い。日本では「国交正常化で期待した地域の平和と安定が実現していない」も30.8％ある。
　この50周年を機とした日中首脳の相互訪問再開の可否について尋ねたところ、日本人では「なるべく早く首脳の相互訪問を実現すべき」が昨年の16.3％から36.9％へと20.6ポイント増加し、中国人でも、「なるべく早く首脳の相互訪問を実現すべき」が昨年の18.4％から32％へと13.6ポイント増加している。ただ、中国人には「両国間に様々な困難があるため、首脳相互訪問は見合わせるべき」が18.3％から26.5％に増加しているなど、首脳間交流の再開に対して消極的な人も昨年より増えている。

50年後の日中関係に満足.gif



５．相手国に関する基礎的理解
相手国の社会・政治体制に対する理解
　中国の社会・政治体制に対する理解として、日本人では依然として「社会主義・共産主義」と見ている人が49.8％で最も多く、これに「全体主義（一党独裁）」が36.2％で続く構図は例年と同様である。
　中国人では日本を「軍国主義」と認識する人が37.1％で最も多く、「資本主義」が32.3％、「民族主義」が30.4％で続いている。特に「民族主義」は昨年から13ポイント増加している。日本を「民主主義」の国と考える人はわずかに増えたが、１割程度である。

５相手国の社会.gif



相手国の政治家に対する認知度
　日本人の中で最も知名度が高い中国人の政治家は、「習近平」（85.8％）で、「毛沢東」（84.9％）をこの調査で初めて上回った。「李克強」は１割台にとどまっている。 元首相の「安倍晋三」を知っている中国人は９割近いが、現首相の「岸田文雄」を知っている中国人は27.9％と３割に満たない。
政治家の誰.gif



６．民間交流
相手国への訪問についての認識
　中国へ「行きたくない」という日本人は、69.8％と７割近い。中国人では日本へ「行きたい」という人が38.2％と４割近くいるが、「行きたくない」という人が60.9％と６割いる。
　訪問を希望する理由としては、日本人、中国人ともに「景勝地や観光地への訪問」など観光に関するものを挙げる人が最も多い。

６相手国へ行きたいか.gif



民間交流に関する日中両国民の意識
　民間交流が日中関係の発展や改善にとって「重要である」と考える人は、日本人では58.1％と６割近い。ただ、「どちらともいえない」も31％と３割ある。一方、中国人では、68.7％と７割近くが民間交流の重要性を認識している。
　民間交流を進めるべき分野としては、日本人では「留学生の相互受け入れ」、「文化交流」、「民間対話」の順となっている。中国人では「学者・研究者間の交流」、「メディア間の交流」の順となるなど両国で傾向が異なる。

民間交流の受容性.gif



７．日中両国と歴史問題
日中関係と歴史問題の関係
　日中関係と歴史問題の関係について、日本人では「日中関係の状況に関わらず、歴史問題を解決することは困難だ」という悲観的な認識が昨年よりも増え36.7％となり、「日中関係が発展するにつれ、歴史問題も徐々に解決する」という楽観的な認識は減少した。
　中国人では、「歴史問題が解決しなければ、中日関係は発展しない」という歴史問題を日中関係の前提とする見方が昨年の40.6％から49.7％へと9.1ポイント増加している。
　歴史問題が日中関係においてどの程度障害となるかという点については、日本人の56.6％、中国人の85.5％が歴史問題は日中関係において今なお大きな問題だと考えている。
　解決すべき歴史問題として、日本人では「中国の反日教育や教科書」を問題視する人が63.4％と６割を超えているが、「侵略戦争に対する日本の認識」（39.2％）、「日本の戦争賠償、慰安婦、強制労働などの問題」（34.1％）など自国の姿勢を問う声も目立つ。中国人では、「侵略戦争に対する日本の認識」（74.3％）、「日本の南京虐殺に対する認識」（71.8％）の二つが例年同様突出している。

に中間系と歴史問題.gif

歴史問題は障害か.gif

歴史問題で解決すべき問題.gif



８．東アジアの安全保障
軍事的脅威に関する認識
　自国にとっての軍事的脅威を感じる国が「ある」と感じている人は、日本人では昨年から10.9ポイント増の79.8％と８割近いが、中国人では47.1％となり、調査開始以降で初めて５割を切っている。
　軍事的脅威を感じている人にその具体的な国を挙げてもらうと、日本人では「北朝鮮」と「中国」が７割で並んでいる。さらに、「ロシア」が昨年から30.1ポイント増の62.2％と６割を超えている。
　中国人では、「米国」が89％で突出し、これに「日本」が57.9％で続いている。日本側では大幅増となった「ロシア」を脅威と感じている中国人は12.8％で昨年よりは増えたが、１割程度である。
　日本人が中国に対して軍事的脅威を感じる理由では、「日本の領海侵犯」が64.7％で突出している。また、「中国の軍事力がすでに米国に迫るほど強大」、「尖閣諸島や海洋資源で紛争があること」、「核兵器保有」を挙げる人も５割前後存在している。
　これに対して、中国人が日本に対して軍事的脅威を感じる理由では、「日本は米国と連携し軍事的に中国を包囲しているから」を挙げる人が最も多く、昨年の70.3％から80.5％に増加して突出している。

８軍事的脅威.gif

軍事的脅威を２.gif



東アジアの軍事紛争
　現在の東アジア地域が、紛争や衝突が起こり得る切迫した状況にあると考えている人は、日本人では25.9％に過ぎず、中国人も36.5％だった。
　その危険性がある具体的な地域としては、日本人、中国人ともに「台湾海峡」が最も多い回答となり、日本人では昨年から11.6ポイント増の25％、中国人では９ポイント増の48.6％で突出している。

東アジアで軍事的紛争.gif



日中間での領土をめぐる対立
　日中間での尖閣諸島をめぐる軍事紛争について、日本人では「起こる」との見方が37.6％となり、「起こらない」との見方の21.4％を上回っている。中国人でも、「起こる」が昨年の35.4％から51％へと15.6ポイント増加している。そして、「起こらないと思う」との見方が41.6％から33.3％に減少している。
　日中両国の領土をめぐる対立に関して、日本人では「両国間ですみやかに交渉して平和的解決を目指す」べきと考える人が39.4％で最も多い。中国人では「外交交渉を通じて日本に領土問題の存在を認めさせるべき」が55.2％で最も多いが、「両国間ですみやかに交渉して平和的解決を目指す」が、昨年から18ポイント増の52.6％で並んでいる。
　2018年６月から運用が開始された「海空連絡メカニズム」については、偶発的軍事衝突を避けるために、この措置だけで「十分だと思う」と積極的な評価をしている人は日本人では2.5％に過ぎない。中国人では「十分だと思う」が30％いるが、昨年から８ポイント減少し、「不十分だと思う」が40.7％と昨年より増加した。

日中間で軍事紛争はおきるか.gif

領土問題をどう解決.gif



台湾海峡における緊張の高まり
　台湾海峡における緊張の高まりは、「中国」に原因があると日本人の63.7％が見ているが、中国人では「米国」に原因があると考えている人が52.5％と半数を超えている。また、「米国と日本」との回答も25.8％あり、中国人の８割近くは台湾海峡における米国の行動を問題視していることになる。自国「中国」に原因があると見ている中国人は1.5％に過ぎない。
　台湾海峡での軍事紛争勃発については、日本人の44.5％が「数年以内」あるいは「将来的」には起こると予測している。これに対して中国人では、56.7％と６割近くが、紛争が起こると見ている。

大湾海峡で高まる緊張の原因.gif



日中平和友好条約は現在機能しているか
　日中平和友好条約について、日本人で「機能している」と評価したのは8.3％に過ぎない。「あまり機能していない」（29.8％）、「既に形骸化している」（18.4％）を合計すると半数近くの日本人は同条約が機能不全にあると判断している。
　中国人では「機能している」との評価は30.3％と３割あるが、「あまり機能していない」（27.7％）と「既に形骸化している」（17.5％）の合計の45.2％を大きく下回っている。

日中平和友好条約は.gif



朝鮮半島非核化の見通し
　ミサイル発射実験を繰り返す北朝鮮の非核化実現の見通しについて、日本人の57.7％は「実現しない」と考えている。一方、中国人では51.7％の人がまだ実現の可能性はあると見ているなど、日本人とは対照的な見方を示している。
朝鮮半島非核化.gif



東アジアが目指すべき価値観と持続的平和のために必要な合意
　日中が共に共有し、ともに実現すべき目標では、日本人の55.1％が「平和」、31％が「協力発展」を重要であると考えている。中国人でも「平和」が64.3％、「協力発展」が51％となり、この二つの価値を重視する点で日中両国民の認識は一致している。
　北東アジアの紛争を回避し、持続的平和のために、取り組む課題で両国でともに最も多いのは「平和共存」であり、中国人は60.1％、日本人は48.6％で昨年よりも増えている。中国では「不戦」が、14％から49.3％へ35.3ポイント増加し、「非核」も34.9％と昨年の16.2％から大幅に増加している。

東アジアが目指すべき価値観.gif



９．日中両国の経済関係
日中両国の経済関係
　日本と中国の経済関係について、日本人では中国と「win-winの関係を築くことは難しい」との見方が42.5％と４割を超えている。逆に、中国人では日本と「win-winの関係を築くことができる」との見方が75.2％と７割を超えている。
　日中の経済・貿易関係の今後については、「増加する」という見通しが日本人では昨年の15.3％から40.1％へと24.8ポイント増、中国人でも30.9％から44.1％へと13.2ポイント増となり、両国で楽観的な見通しが増えている。
　こうした日本と中国との経済協力は、自国の将来にとってこれからも「大切だと思う」と回答した人は、日本人では73％と７割を超え、中国人では77.4％と８割近い。
　日中の経済・貿易関係をさらに発展させるために必要なことについては、日本人、中国人ともに「経済安全保障などの影響について政府間で様々な話し合いを行う」という回答が最も多く、これが最優先課題であるという点で両国民の認識は一致している。

９日中の経済関係.gif

日中経済関係の今後.gif

自国の将来にとって.gif



経済分野における中国排除の是非
　世界の一部で進む経済分野における中国排除の姿勢について、日本人で最も多い回答は「軍事分野に限らず、生活分野も含めて過度に中国に依存することは危険であり、ある程度の規制に賛成である」（36％）であり、「全面的な封じ込めもやむを得ない」は4.1％に過ぎない。
経済分野における　日本.gif



10．米中対立
米中対立をどう見るか
　深刻化する米中対立の原因について、日本人の44.1％は「米中双方」にあると考えているが、「中国」に原因があると思っている人も34.4％いる。中国人では78.4％と８割近くが「米国」に原因があると回答している。
　対立の今後については、日本人では「現時点では判断できない」「わからない」が半数を超えている。ただ、「対立は今後も続いて長期化し、解消の目途が見えない」（23.9％）、「"新冷戦"とも見られる状態まで深刻化する」（17.9％）の二つを合計すると41.8％が悲観的に見ている。
　中国人では、昨年までは「現時点では予測がつかない」が最も多い回答だったが、今年は「対立は今後も続いて長期化し、解消の目途が見えない」が昨年の31.9％から46.9％へと15ポイント増加してこれが最も多い回答となった。「"新冷戦"とも見られる状態まで深刻化する」という最も悲観的な見方も9.6％から17％に増加し、この二つを合計すると６割を超える中国人が米中対立の今後に対して厳しい見方をしていることになる。
　米中対立の行方が世界秩序に及ぼす影響について、日本人では「対立関係が長期化する」との見方が最も多く、昨年の18.3％から31.8％へと13.5ポイント増加している。
　中国人も、「対立関係が長期化する」が16.5％から27.6％へと11.1ポイント増加しており、「世界経済は分断し、米中両ブロックに分かれる」の12.8％（昨年10.4％）と合わせると、昨年から悲観的な見方が４割にまで増えている。「共通したルールの中で共存はする」は29.6％で最も多く、「中米両国は協力関係を回復させ、世界秩序が安定化する」も16.5％あるが、昨年よりは減少している。

対立のカ原因は.gif

米中対立が及ぼす影響日本.gif

中国世論.gif



米中対立が日中協力に及ぼす影響と日中の協力
　米中対立の影響が日中関係「悪い」影響を及ぼすと考える日本人は59.8％、中国人は63.7％にまで増加している。
　その中での日中協力のあり方について、日本人の34.6％、中国人の49.7％が「米中対立の影響を最小限に管理し、日中間の協力を促進する」べきだと回答し、それぞれ最も多い。特に中国側では昨年から11.8ポイント増加している。これに、「米中対立と無関係に日中の協力関係を発展させる」を選んだ人を加えると、日本人の46.3％と半数近く、中国人の71.2％が米中対立下でも日中協力を促進すべきだと考えている。ただ、日本は米国と行動を共にすべきと考えている日本人も、19.1％と２割程度存在している。
　また、日本側のみ米中対立下における日本の立ち位置について質問したところ、日本人の54.1％が「どちらかにつくのではなく、世界の協力発展のために努力すべき」と回答している。ただ、こちらでも「米国との関係を重視すべき」という回答が２割ある。

米中対立下の日中協力.gif



11．ロシアのウクライナ侵攻と世界の平和
ロシアのウクライナ侵攻
　ロシアのウクライナ侵攻に関する評価を尋ねたところ、日本人では「国連憲章や国際法に反する行動であり、反対すべきである」との回答が73.2％で突出している。
　一方中国人では、「ロシアの行動はNATOの東方拡大に伴う自衛行動で、間違っていない」が39.5％で最も多い。ただ、「ロシアの行為は間違っているが、ロシアの事情も配慮すべきだ」と「反対すべきである」を合計すると、ロシアの侵攻を「間違い」「反対」と見ている中国人は50.6％と半数を超える。
　今回のウクライナ衝突に際して、日本と中国が協力できることについては、日本人では「ウクライナへの経済支援や生活資材の提供」と「難民の救出や人命救済などでの人道支援」の二つが４割で並んでいる。中国人では「難民の救出や人命救済などでの人道支援」が57.9％で最も多い。「停戦のなるべく早い合意と、停戦合意後の国連の平和維持軍の派遣」を選んだ人は中国人では48.2％と半数近いが、日本人では23.7％となり、両国で見方が分かれている。

ロシアのウクライナ侵攻に関する評価.gif



国連は世界の平和維持のために機能しているか
　日本人の７割近くは、国連は世界の平和維持のために機能していないと考えているが、中国人の半数は機能していると考えている。
国連は.gif



12．世界の課題
特に心配している世界の課題
　世界が直面している課題の中で、特に懸念しているものについては、日本人では「気候変動や異常気象」が37.7％で最も多い。昨年は63.6％で突出していた「コロナウイルスなど感染症の脅威」は30.2％へと半減している。「世界の経済格差と貧困」と「核兵器など大量破壊兵器の拡散」も３割近くになっている。
　中国人では、「コロナウイルスなど感染症の脅威」が昨年の74.7％から62.5％に減少したものの、依然として突出している。昨年からの変化が目立ったのは「米中対立の深刻化」で、13.4％から23.3％へと9.9ポイント増加している。

特に懸念している課題日本.gif

中国.gif



安定した平和な秩序のため、新たな協力関係を構築すべきか
　世界経済の安定した発展と世界の平和を実現するために、日中両国はより強い新たな協力関係を構築すべきだと考えている中国人は、昨年よりもやや減少したとはいえ、66.6％と７割近い。
日本人でも協力関係を構築すべきと「思う」と回答している人は昨年から8.7ポイント増の51.5％と半数を超えている。ただ、「どちらともいえない」、「わからない」と判断しかねている人も、42.3％と４割いる。

安定した平和秩序のため.gif



国際協調や自由貿易、開かれた経済秩序、多国間主義の重要性
　日本人の71.9％、中国人の79.5％が世界的な課題に関する国際協調は「必要だと思う」と回答しており、両国民ともに強くその必要性を認識している。
　また、日本人の７割、中国人の９割近くがルールに基づく自由貿易や開かれた経済秩序、多国間主義は、今後の世界経済にとって「重要」だと判断している。

ルールに基づく.gif



秩序の安定のために、誰がリーダーシップを発揮すべきか
　日本人の40.3％が、国際的な秩序が不安定化する中で、秩序の安定のためにリーダーシップをより発揮するべきなのは、「米国」だと考えている。
　中国人では「中国」がリーダーシップを発揮すべきという人が72.6％で突出している。「米国」も47.2％と半数近いが、「米国と中国」という回答は12.8％に過ぎない。「ロシア」のリーダーシップを期待する人も26％存在しているが、「中国とロシア」は9.7％に過ぎない。

秩序の安定のために.gif



13．日中両国の将来とアジアにおける協力関係
日中両国間やアジアの課題における協力
　日中両国やアジア地域に存在する課題の解決に向けて、日中両国が協力を進めることについて、日本人の57.6％、中国人の78.2％が「賛成」している。
　その協力すべき課題の分野では、両国ともに「北東アジアの紛争回避や持続的な平和に向けた取り組み」が最も多く、これに「北朝鮮と朝鮮半島の完全な非核化」が次ぐ構図となっている。特に、中国人では「北東アジアの紛争回避や持続的な平和に向けた取り組み」は昨年から15.6ポイント増加し、41.7％となっている。

両国間やアジアの課題.gif

協力すべき課題.gif

中国世論.gif



14．両国のメディア報道とインターネット世論の評価
日中関係とメディアの評価
　中国人の84.3％が、中国メディアは日中関係の改善や両国民間の相互理解を促進していくことに「貢献している」と考えている。一方、日本人では自国メディアが「貢献している」との見方は22.5％に過ぎない。
　また、中国メディアの日中関係に関する報道を「客観的で公平」と感じている中国人は79.3％と８割近い高水準である。これに対して、日本人で日本メディアの日中関係に関する報道を「客観的で公平」と感じている人は14.1％と１割に過ぎない。

日中関係におけるメディア.gif

自国のメディア報道.gif



ネット世論は民意を反映しているか
　39.1％と４割近い日本人は、日中関係に関するインターネット上の世論は民意を「適切に反映していない」と見ており、「適切に反映している」の20.2％を上回っている。これに対し、中国人では「適切に反映している」という見方が83.5％と８割を超えている。
ネット世論は.gif



15．両国民の相互理解の背景
日中両国民の交流の度合い
　日本人で中国への渡航経験が「ある」という人は16.5％となり、この数年大きな変化はない。一方中国人では、日本への訪問経験が「ある」という人は9.9％だった。
　その渡航理由は両国民ともに「観光」が突出している。渡航時期については、日本人では「11年以上前」が最も多く、現在に近くになるほど少なくなるが、中国人では「２年前から５年前」が８割を超える。
　相手国国民に知り合いがいるという人は、日本人では18.8％、中国人では7.8％にとどまっている。

相手国の知り合い.gif



日中両国民の情報源
　日本人では、中国や日中関係に関する情報源として自国「日本のニュースメディア」を選ぶ人が圧倒的で、その中でも特に「テレビ」が突出している構造は例年と同様である。
　中国人の日本や日中関係に関する情報源でも、自国の「中国のニュースメディア」を選ぶ人が９割近い。ただ、「中国のテレビドラマ・情報番組、映画作品」も62.4％と６割ある。中国人では、自国のニュースメディアの中で、「テレビ」を選んでいる人が59.4％で最も多く、この点も日本と同様である。
　両国で異なるのは、「携帯機器（携帯電話、スマートフォン、タブレット端末）を通じたニュースアプリ、情報サイト」を情報源とする中国人は32.9％と３割いるのに対し、日本人では12.7％と１割台である。

情報源.gif



16．日中関係と対米・対韓関係の比較
日中関係と対米関係の重要性、親近感
　日中関係と対米関係の重要性を比較すると、日本人の48.1％、中国人の53.7％が「どちらも同程度に重要」と答え、それぞれ最も多い回答となっている。日中関係の方が対米関係よりも重要と考える人は日本人では4.6％、中国人では6.7％だった。
　日中双方と米国の親近感を比較すると、日本人では「米国により親近感」を覚える人が56.2％と半数を超えているが、中国人では日米の「どちらにも親近感を感じない」という人が62.8％と６割を超えている。

重要性.gif

親近感.gif



日中関係と対韓関係の重要性、親近感
　日中関係と対韓関係の重要性を比較すると、両国民ともに「どちらも同程度に重要」が半数程度で最も多い。中国人では日中関係の方は重要が24.4％で昨年よりも増えた。
　親近感の比較でも、両国民ともに「どちらにも親近感を感じない」という人が最も多く、中国人では半数近くになっている。

関係の重要性.gif



17．新型コロナウイルス
自国の対応評価
　新型コロナウイルスのパンデミックに関して、日本人では自国日本が「適切な対応をしたと思う」と評価する人が昨年の22.1％から53.7％に増加している。そして、「適切な対応ができなかったと思う」は68.6％から36.2％に減少している。
　これに対し中国人では、自国中国の対応について97.4％とほぼ全員が「適切な対応をしたと思う」と評価している。

コロナ.gif



18．今後10年間の各国の影響力の変化
今後10年間のアジアにおける各国の影響力の変化
　今後10年間のアジアにおける「日本」の影響力については、日本人、中国人の半数近くが「変わらない」と見ている。
　「中国」のアジアでの影響力については、中国人の９割が「増大する」と見ている。日本人でも５割超が「増大する」と見ている。
　「米国」の影響力は、日本人では「変わらない」が最も多く、「減少する」は１割に満たないが、中国人では「減少する」との見方が44.6％と４割を超えている。
　「韓国」の影響力は、日本人の４割、中国人の半数が「変わらない」との見方を示している。
　「ロシア」の影響力は、日本人では「減少する」が昨年の11.1％から41.8％へと30.7ポイント増加しているが、中国人では「増大する」が47.8％と半数近くなるなど両国で見方が異なっている。
　「インド」の影響力については、日本人では「増大する」が39％で最も多く、中国人では「変わらない」が40.7％で最も多い。

今後10年間の.gif