第3回日中韓サイバー協議（結果）報道発表 - データベース『世界と日本』
データベース『世界と日本』（代表：田中明彦）
日本政治・国際関係データベース
政策研究大学院大学・東京大学東洋文化研究所
[文書名]　第3回日中韓サイバー協議（結果）報道発表
[場所]　東京
[年月日]　2017年2月10日
[出典]　外務省
[備考]
[全文]
1　本10日，東京において，第3回日中韓サイバー協議が開催されました。日本から水嶋光一外務省総合外交政策局審議官兼サイバー政策担当大使，韓国から申孟浩（シン・メンホ）外交部国際安全保障大使，中国から龍舟（りゅう・しゅう）外交部サイバー事務調整官をはじめとする関係省庁の代表者が出席しました。
2　今回のサイバー協議においては，最近のサイバー環境やサイバー分野における各国の施策や戦略等について議論しました。また，国連サイバー政府専門家会合（UNGGE）をはじめとした国際的なサイバー課題及び様々な地域・国際枠組みにおけるサイバー分野の信頼醸成及び能力構築支援に関する取組について意見交換を行いました。
3　また，日中韓協力については，今後進めていくべき協力について議論を行うことを通じ，各国の基本的な考えを共有するとともに，日中韓の対話を継続することは有益との見解で一致しました。さらに，今後の対話継続を念頭に，サイバー政策に関して外交当局間でやりとりを続けていくことを確認しました。