東南アジア歴訪中のブリンケン米国務長官は１４日、最初の訪問先であるインドネシアの首都ジャカルタで演説し、インド太平洋地域への関与を強める外交安全保障政策の基本方針を説明した。中国の南シナ海での活動を非難し、同盟国・友好国との連携を強化する考えを示したが、米中双方から恩恵を得たい東南アジア側には中立を保とうとする姿勢が目立つ。

　初の東南アジア歴訪となるブリンケン氏の演説は、同地域で影響力を強める中国への対抗心を色濃く反映したものとなった。冒頭、「我々は自由で開かれたインド太平洋を推進する」と宣言。国軍がクーデターを起こしたミャンマーなどを挙げ、米政権が重視する民主主義や人権問題に取り組む考えを強調した。
　そのうえで南シナ海での中国の軍事活動を「攻撃的な活動」と非難し、周辺地域において年間３兆ドル（約３４０兆円）超の商業活動を脅かしていると語った。「台湾海峡の平和と安定」を守る考えも強調した。
　さらに、米政権は同盟国・友好国と連携し、外交や軍事的インテリジェンス（情報収集・分析）を活用した「統合抑止」戦略を構築する考えを表明。ただし、１１月のバイデン米大統領と中国の習近平国家主席とのオンライン会談に触れ、「米中は、両国間の競争を紛争へと発展させないという深い責任感を共有している」とも強調した。
　ブリンケン氏はインドネシアのあと、１６日までにマレーシアとタイも訪問する予定だ。
　東南アジアには米政権要人が相次いで訪問しており、７月にはオースティン国防長官、８月にはハリス副大統領が訪問。東南アジア諸国は地政学上重要な位置にあり、東南アジア諸国を味方につけることで、中国との競争を有利に展開したい思惑がある。
　バイデン氏は１０月の米ＡＳＥＡＮ首脳会議で総額最大１億２００万ドル（１１６億円）の新たなプログラムを立ち上げると発表した。
　ブリンケン氏が今回、訪問しているインドネシアとマレーシアは、米英豪の安全保障の枠組み「ＡＵＫＵＳ（オーカス）」について「軍拡競争の加速」など懸念を表明。ブリンケン氏は、東南アジア諸国が米国と連携強化を図ることに大きなメリットがあると訴えるとみられる。（ワシントン＝園田耕司）

　■各国の本音は「米中双方から恩恵」
　東南アジア側は、米国からの経済支援や投資に期待を寄せる。１４日、ブリンケン氏との共同記者会見に臨んだインドネシアのルトノ外相は「貿易や投資協力は絶えず広がっている」と強調した。
　「米国にも中国にもつかない。有益ならどんな関係でも受け入れる」。インドネシア政府高官は、そう話す。実際、南シナ海の領有権をめぐるあつれきを抱える中国とも経済的な結びつきは強い。高速道路や高速鉄道、港などのインフラ建設を中心に約５０億ドル（約５７００億円）の投資を受けるほか、国内の新型コロナワクチンの約８割は中国から届いたものだ。
　インドネシアを含め、発展段階にある東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）地域にとっては、米中はどちらも欠かせない貿易相手だ。
　日本貿易振興機構のまとめでは、２０年のＡＳＥＡＮ地域の輸出入総額のうち１９・４％は中国が相手。この１０年で２倍になった。ただ、米国も１１・２％を占める大きな取引先だ。
　ＡＳＥＡＮ諸国からすれば、米中の対立により、どちらかからしか恩恵を受けられないようになるのは避けたい状況だ。マレーシアのサイフディン外相は７日の記者会見で「東洋と西洋、どちらの技術も使うマレーシアの企業にとっては、米中の緊張緩和が前向きな経済環境の実現につながる」と語った。
　あるＡＳＥＡＮの外交官はこう話す。「米国は何をし、我々には何をしてほしいのか。具体的な姿が見えない。そろそろ明確な道筋を示してほしいというのが、ＡＳＥＡＮ諸国に共通した思いだ」（ジャカルタ＝半田尚子、バンコク＝西村宏治）

　【図】
米中をめぐるＡＳＥＡＮの立場
