オバマ米大統領とチベット仏教最高指導者ダライ・ラマ１４世が２１日、ホワイトハウスで会談した。米側が中国のチベット族の人権状況に懸念を表明した形で、中国側は抗議。とはいえ双方に配慮がうかがえる。
　米政府が見せた中国への配慮に、米メディアは「不満」を募らせている。会談は完全非公開で、写真提供もなかったからだ。
　会談の会場は私的会合に使うことが多いマップルーム。ホワイトハウスのカーニー報道官は「大統領は国際的に尊敬される宗教・文化の指導者としてのダライ・ラマと会った」と語り、政治色を薄めようとしたことを示唆した。最近の米中は安全保障を巡り対立するが、会談では「前向きで建設的な米中関係が重要であることで合意した」とし、中国政府を意識した発言が目立った。
　米メディアは会見で、会談が非公開だったことを批判。「ダライ・ラマは公開に反対していないはずだ」などと主張し、政府の対応に「抗議と異議」を唱えた。
　また、ホワイトハウスは「チベットは中国の一部であり独立は支持しない」とあえて発表。会談の形式や発表の文言を巡り、米政府が事前に中国側とすりあわせていた可能性もある。
　一方、中国外務省の張業遂次官は２２日未明、米国の臨時代理大使を呼び「厳正な申し入れ」をした。こうした対応は前回オバマ氏とダライ・ラマが会談した２０１１年とほぼ同じ。しかし、中国は過去と比べ、慎重かつしたたかになっている。
　今回の会談が発表された２１日、中国軍ナンバー２の范長竜・党中央軍事委員会副主席は訪中した米陸軍のオディエルノ参謀総長と会談し、日中問題や北朝鮮情勢などについて幅広く意見交換。「個別の問題を大局に影響させない」（崔天凱駐米大使）という「新型大国関係」を実践しようとする狙いも感じさせた。
　ただ、主権意識を強める国民の目に弱腰と映る外交は許されない。中国政府は、今後の出方次第ではより強硬な対応に出るとの含みも残す。（ワシントン＝奥寺淳、北京＝林望）

　＜オバマ大統領のダライ・ラマ１４世に対する発言（骨子）＞
　◆チベット固有の宗教、文化、言語の伝統の保護を支持
　◆中国国内のチベット族の人権擁護も強く支持
　◆ダライ・ラマの平和と非暴力の姿勢、（チベット独立ではなく、高度の自治を求める）「中道路線」を称賛
　◆米国は、チベットが中国の一部で、独立は支持しないことを確認
　◆前向きで建設的な米中関係が重要であることで合意

　【写真説明】
ワシントンで２０日、討論会に出席前に参加者らと握手するダライ・ラマ１４世＝ＡＰ