米国のオースティン国防長官と中国の魏鳳和国務委員兼国防相は、１０～１２日にシンガポールで開かれるアジア安全保障会議（シャングリラ・ダイアローグ）にあわせ、会談する方向で最終調整に入った。米政府当局者が３日、朝日新聞の取材に明らかにした。昨年１月のバイデン政権発足後、米中両国の国防当局トップが対面で会談するのは初めてとなる。
　米中両国はトランプ政権時代から続く通商摩擦に加え、台湾問題やロシアによるウクライナ侵攻など安全保障分野でも立場の違いが鮮明になっている。両氏の会談は、高まる緊張をいかにコントロールできるかが焦点になる。
　バイデン政権発足後、米側は中国との偶発的な軍事衝突が起きないよう国防当局間の対話を模索してきたが、中国側は慎重だった。中国外交筋は「バイデン大統領の『衝突は望まない』という発言と、外交・国防当局の行動がかけ離れていたためだ」と説明する。
　習近平（シーチンピン）国家主席は、今年３月のバイデン氏とのオンライン協議で「中米問題の原因は、（米側が）大統領の前向きな態度表明を実行に移さないことだ」と伝達。米側の対中戦略に変化を感じたわけではないが、今年最大の政治イベントである共産党大会が秋に迫るこのタイミングで対話に乗り出し、バイデン政権の「真意」を見極めようとしている。
　だが、米側の中国への警戒はむしろ厳しさを増している。バイデン政権は中国による南シナ海での強引な海洋進出や台湾への軍事圧力に懸念を深めている。
　とりわけ台湾をめぐっては、バイデン氏が訪日中の５月２３日、台湾有事に米国が軍事的に関与するかを問われ、「イエス」と明言した。オースティン氏はシンガポールでの会談で、米国の「一つの中国」政策を維持する姿勢を示すとみられるが、中国側は最近の米側の言動を「内政干渉」と批判しており、意見対立は必至だ。
　また米側は、ウクライナ侵攻をめぐって中国がロシアへの軍事支援に乗り出すことも警戒しており、会談で協議される可能性がある。中国は「戦争には反対」（習氏）としつつ、ロシアへの非難を強める国際社会の動きとは一線を画し、対話による問題解決を呼びかける以上の関与を控えている。（ワシントン＝清宮涼、北京＝冨名腰隆）