米国が主導する新たな経済圏構想「インド太平洋経済枠組み（ＩＰＥＦ）」の閣僚級会合が２６～２７日、オンラインで開かれた。日本や豪州など１４カ国が出席し、貿易のルールづくりなどについて意見を交わした。中国の「一帯一路」に対抗し、共通のルールに基づいた経済圏の確立をめざす。一方、中国との関係では各国で温度差もあり、実効性が伴うかは見通せない。

　出席した萩生田光一経済産業相は「デジタル経済など最新の課題に、ルールと協力の両輪で地域の自由で公正な経済秩序を形成していくのは有意義」と述べ、「貿易・投資の促進など具体的なメリットを実感できる枠組みとすべきだ」と強調した。参加国は早期の交渉入りに向けて協議していくことを確認した。
　ＩＰＥＦは、米国のバイデン大統領が５月、トランプ政権時に離脱を決めた環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）に代わる構想として表明。民主主義などの価値観を共有する国が共通ルールを設ける枠組みで、デジタル経済を含む貿易の推進▽半導体などのサプライチェーン強化▽脱炭素に役立つインフラ整備▽税逃れや反汚職――の４本柱で構成。実現すれば世界の国内総生産（ＧＤＰ）の４割を占める巨大経済圏が誕生する。
　参加する分野を各国が選べる柔軟な仕組みが特徴だが、自由貿易への反発が国内に根強くある米国の意向で、関税を引き下げる市場開放は含まれない。
　アジア太平洋地域ではＴＰＰのほかにも、日中韓など１５カ国による地域的包括的経済連携（ＲＣＥＰ）が発効している。中国との関係も重視する東南アジア各国には、米国向けの輸出拡大が期待できないＩＰＥＦのメリットは見えづらい。
　日本政府内には米国のＴＰＰ離脱後、この地域での中国の台頭を懸念する声が高まっており、ＩＰＥＦを「米国がこの地域に関心を戻してきた」（萩生田経産相）とみて歓迎する。多くの国が参加できるように、米国の「仲介役」として各国との調整を続けてきた。
　大きな成果は、ＴＰＰにもＲＣＥＰにも参加しないインドを巻き込んだ点だ。
　５月にあった発足記念イベントで、バイデン大統領はインドのモディ首相に謝意を伝えた。各国の代表がオンラインで参加するなか、モディ氏は岸田文雄首相と並んで「リアル参加」した。
　米国にとって、インド太平洋地域の大国インドの参加は重要な意味を持つ。日米豪印４カ国の協力枠組み「ＱＵＡＤ（クアッド）」の一角を占めるインドとの連携をより深めることにつながるからだ。
　インドにとってもメリットがある。中国は最大の輸入相手国だが、２０２１年度の対中貿易赤字は約７２９億ドル（約９・９兆円）。２０年には国境地帯で両国軍が衝突して死傷者が発生し、中国への警戒は強まっている。
　ただ、「非同盟外交」を掲げるインドは、分野ごとに連携相手を使い分けて国益を最大化しようとしてきた。ウクライナ危機でもロシア産石油を安く買うなど実利を優先しており、ＩＰＥＦの交渉でも、独自の動きを見せる可能性もある。（若井琢水、ワシントン＝榊原謙、ニューデリー＝石原孝）

　【図】
ＩＰＥＦ参加国には対中関係で温度差がある／主なインド太平洋の経済連携