米中両国が再び制裁関税の応酬に踏み込んだ。中国政府が２３日に米国からの輸入品への最大１０％の関税上乗せを発表すると、トランプ米大統領も、中国からの輸入品への追加関税率を２５％から３０％に引き上げると表明した。報復の連鎖に歯止めがかからず、世界経済への懸念が強まっている。▼３面＝意地張り合い

　中国政府は２３日、米国が９月１日と１２月１５日に発動を予定する追加関税「第４弾」への報復として、計７５０億ドル（約８兆円）分の米国製品に同じ日程で２回に分けて１０％と５％の追加関税を上乗せすると発表した。
　これに対し、トランプ氏は２３日、中国からの輸入品計２５００億ドル（約２６兆円）分に２５％をかけてきた追加関税「第１～３弾」について、１０月１日から税率を３０％に引き上げる、とツイート。新たに３千億ドル（約３２兆円）分に対して９月と１２月に発動する「第４弾」についても、税率を当初予定していた１０％から１５％に改めると表明した。中国からのほぼすべての輸入品の追加関税率が、５％幅引き上がることになる。
　米中は昨年７月以降、相手国からの輸入品に最大２５％の追加関税をかける制裁を繰り返してきた。今回の双方の制裁で、追加関税は両国の輸入品の大半に広がることになり、今後は税率を上乗せする形で報復がエスカレートする可能性がある。中国商務省は２４日、「米国側は誤ったやり方をすぐにやめなければならない。さもないと、一切の結果を米国が負うことになる」との声明を発表した。
　対立が深まったことで、９月に見込まれていた高官級の通商協議が開かれるかどうかも不透明になった。
　トランプ氏は２３日、「米企業には中国との取引に代わる選択肢を直ちに探すよう命じる」とツイートするなど、中国との取引自体を問題視する姿勢も示した。（仏ビアリッツ＝青山直篤、香港＝福田直之）

　■ダウ急落、円高も
　世界や日本の経済の先行きに不安も広がっている。
　２３日の米ニューヨーク株式市場では、大企業でつくるダウ工業株平均の下げ幅が一時、７４０ドルを超えた。外国為替市場では、安全通貨と見なされる円を買う動きが強まり、円相場は１ドル＝１０５円台前半まで急速な円高が進んだ。
　景気後退への懸念から、市場では米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）の追加利下げへの期待が高まっており、トランプ米大統領も公然と大幅利下げを迫っている。すでにアジア諸国などでは先行して金融緩和の動きが広がっており、ＦＲＢが利下げを進めれば、金融緩和や通貨安への競争が世界的に加速しかねない。
　そのあおりで円高がさらに進めば、日本でも、輸出企業を中心に業績の悪化が懸念される。１０月には消費増税も予定される。
　三井住友ＤＳアセットマネジメントの市川雅浩シニアストラテジストは、「日経平均株価が年初来安値の１万９千円を割ったりすれば、日銀も追加緩和を検討せざるを得ないだろう」と指摘した。（江渕崇＝米ジャクソンホール、吉田拓史）

　【図】
米中の関税拡大の動き（網掛けは今回の動き）