【ワシントン＝尾形聡彦、北京＝琴寄辰男】米議会が、中国・人民元の対ドル相場の切り上げを求め、強硬姿勢を見せ始めている。秋の中間選挙を前に、米国内の失業増のいらだちの矛先を中国に向けている形で、中国側は猛反発している。「米中摩擦」はさらに広がりそうだ。

　「中国の為替操作が、世界的な景気後退をもたらした。そして、為替操作の継続は、景気回復を妨げている」
　シューマー上院議員（民主党）は１６日の会見で、中国政府が人民元を対ドル相場で不当に安く誘導しているとして、こう痛烈に批判。共和党の同僚議員と共に、中国に対抗関税をかけることを求める法案を、米上院に提出することを明らかにした。
　米議会では「中国たたき」の様相が急速に強まっている。１５日には、米下院の１３０議員が、ガイトナー米財務長官らに書簡を送り、中国への強硬姿勢を要求。２４日には下院委員会で中国の為替政策を巡る公聴会が開かれる。
　米メディアによると、こうした法案は２００５年からほぼ毎年提出されているが、これまでは可決されずにきた。しかし、今年は秋の米中間選挙を控え、失業増にいらだつ米有権者の怒りを和らげるため、米議会が対抗策を採択する可能性が例年以上に増しているという。
　戦後最長の景気後退を経て、米経済は実質国内総生産（ＧＤＰ）が２四半期連続でプラス成長となるなど景気回復が鮮明になりつつある。しかし、失業率は２月時点でも９・７％と、２６年ぶりの高水準。０８年１月以降に職を失った人の数は８００万人超に達している。雇用創出に向けた即効薬がないなかで、米議員らは「中国の為替操作で、米製品の競争力が損なわれ、失業が増えている」と強調する。
　当面の焦点は、米政府が、中国を「為替操作国」に認定するかどうかだ。米財務省は年２回、議会に為替相場の状況についての報告書を提出。次の報告書は４月半ばに予定されている。「為替操作国」と認定すれば、米政府は中国との交渉を義務づけられる。
　ガイトナー財務長官は１６日、米テレビのインタビューで、「（上院の法案は）人々がこの問題をどれだけ重視しているかを示すものだ」と話す一方、為替操作国に認定するかどうかについては「まだ決めていない」と述べた。

　●中国「利己主義の表れ」
　中国政府は、米議会の動きに反発を強めている。
　「為替を政治問題化しても、経済危機への対応には役に立たない」
　中国商務省の姚堅・報道官は１６日の記者会見でこう反論。「自身の利益だけを考えて他の国に通貨高を迫るのは、利己主義の表れだ」と厳しく批判した。
　温家宝（ウェンチアパオ）首相も１４日の記者会見で、名目レート＝グラフ＝でなく、ドル以外の通貨や内外のインフレ格差を加味した「実質実効レート」を持ち出して反論。輸出競争力を左右するとされる実質実効レートでみると、金融危機が深刻化した時期にも「人民元は１４・５％も上昇した」と指摘し、米議会が主張する人民元の「過小評価」を否定した。
　また、「世界の工場」である中国からの輸出は、海外企業とその協力企業による輸出が６割を占めているとも指摘。「中国に制限措置をとれば、自国企業を攻撃するに等しい」と牽制（けんせい）した。
　人民元相場が上がらないように実施している元売りドル買い介入は、国内で資金のだぶつきを招いており、市場には「インフレ抑制のために上昇再開は不可避」との見方もある。
　ただ「中国は自らの利益を犠牲にして米国を助けるべきでない」（中国紙「環球時報」）といった声が強まっており、国内政治上も米国からの要求を受け入れるのは難しい状況になっている。

　【写真説明】
中国の為替操作に対抗する法案を発表するブラウン上院議員（右から２人目）ら＝ＡＰ
　【図】
人民元対ドル相場の推移