台湾の外交・安全保障政策を束ねる国家安全会議のトップ、李大維秘書長が今月訪米し、ボルトン米大統領補佐官（国家安全保障担当）と会談した。台湾当局者が２６日、明らかにした。米台間に正式な外交関係がない中、安全保障担当の高官が会談するのは極めて異例。米台の接近を印象づけ、中国を牽制（けんせい）する狙いがあるとみられる。
　台湾の国家安全会議は、総統に直属する諮問機関。李氏は昨年まで外交部長（外相）を務めていた。外交部によると、李氏は１３～２１日にワシントンを訪問して米国が中国に対抗する形で進める「インド太平洋戦略」などをめぐり、米側と議論したという。台湾を自国の一部と見なす「一つの中国」原則を主張する中国が強く反発するのは必至だ。
　米台は１９７９年の断交以来、中国に配慮して高官往来を控えていた。だが、中台統一を迫る中国側が圧力を強めるなか、台湾の蔡英文（ツァイインウェン）政権は後ろ盾である米国との関係強化を模索。米国も高官相互訪問を促す「台湾旅行法」などを成立させてきた。ボルトン氏は対中強硬派として知られる。
　中国の習近平（シーチンピン）国家主席は今年１月に演説し、「武力使用を放棄しない」と表明した。その後、米国は海軍の艦船に月１回のペースで台湾海峡を通過させて中国を牽制している。
　（台北＝西本秀）