オバマ米政権が２期目に入り、外交・安全保障政策を担ってきたクリントン国務長官とパネッタ国防長官が交代する。アジア太平洋を重視する路線を引き継ぐ後任２人の発言からは、台頭する中国を「挑戦」と見るよりも「機会」ととらえて重視する姿勢が目立つ。

　●日本への言及減る
　国務長官の後任は、上院外交委員長を務めたケリー上院議員（民主）。１日に就任を宣誓する。国防長官の後任には、共和党穏健派のヘーゲル元上院議員の承認手続きが議会で進む。
　両氏はアジア太平洋地域を重視する政権の考えを共有。特にケリー氏は、中国重視で際だっている。
　ケリー氏は１月２４日に行われた上院外交委員会の公聴会で、アジア重視を進める理由として、世界的な経済大国になった中国との「関係強化」を挙げた。「我々（米中）は対イラン制裁で協力しており、北朝鮮への対応でも、もっと協力できる」と語った。
　中国の軍拡路線への対抗策として米軍が進めるアジア太平洋地域での態勢強化については、「私はまだ不可欠だとは確信していない」と慎重姿勢。「中国が見たら、『米国は何をしているんだ。我々を囲い込もうとしているのか』と言うだろう。我々は思慮深く進まなければならない」と、中国への配慮を示した。
　アジアに関する質問が中国に集中したこともあり、前任のクリントン氏が就任前の公聴会で「北東アジアの平和と安定の礎石」と述べた日米同盟に、ケリー氏は言及しなかった。
　一方ヘーゲル氏は、３１日の上院軍事委員会でアジアを重視する理由を「中国が興隆し、地域全体も成長している。最大の機会と挑戦がある地域に関与しなければならない」と語った。
　アジア太平洋地域で米軍の態勢の強化や「日本、韓国、オーストラリアといった同盟国との連携を深める」との考えも示した。
　だが、具体的な脅威としては北朝鮮を「実質的な核保有国」と名指しする一方で、中国の軍拡路線や、東シナ海や南シナ海での日本を含む周辺国との摩擦などには触れなかった。

　●政府財政難、派兵に慎重
　ケリー、ヘーゲル両氏は共にベトナム戦争に従軍した経験があり、派兵を伴う軍事介入には慎重だ。
　ヘーゲル氏は３１日の公聴会で、共和党上院議員としてイラクへの米軍増派に反対したことを問われ「あの政策は、我々が戦場に送った男女の命に値しただろうか」と、判断の正しさを力説。オバマ政権が１期目に進めたアフガニスタンへの増派にも反対を表明した。
　イランの核開発阻止については、軍事力行使を排除しない考えを強調する一方で、外交的な解決をできる限り目指す意向を示した。
　ケリー氏も、内戦状態のシリアについて軍事介入に反対を表明。「秩序ある政権移行が国際社会の目的だ」として、アサド政権に影響力を持つロシアに協力を求める考えを示した。
　米政府の財政難で、軍事力や対外援助に使える財源は限られている。ケリー氏は「国内が強くなければ、世界で強くはいられない」と強調。資源獲得や市場拡大などで米国経済に貢献する外交を目指す考えだ。
　アメリカン大のゴードン・アダムズ教授（米外交論）は、２期目のオバマ外交について、「戦争の１０年間」の幕引きを目指しつつ突発的な外交問題に対処する形になる、と指摘する。（ワシントン＝望月洋嗣）

　＜ジョン・ケリー氏＞　名門エール大を卒業後、ベトナム戦争に従軍。復員後、地方検事、マサチューセッツ州副知事などを経て、８５年から上院議員。０４年の大統領選に民主党から出馬し、再選を狙うブッシュ前大統領に敗れた。米コロラド州生まれ。６９歳。

　＜チャック・ヘーゲル氏＞　ベトナム戦争に従軍後、退役軍人省勤務や携帯電話会社経営を経て、９７年から米上院議員を２期１２年務めた。野党共和党だが穏健派で、ブッシュ前政権のイラク政策を批判した。核廃絶推進団体にも加わる。米ネブラスカ州生まれ。６６歳。