経済力を武器に国際政治を操ろうとする大国を育てたのは、日本だったのか。
　１９９６年６月、フランス・リヨンで開かれた主要７カ国首脳会議（Ｇ７）。
　「中国の世界貿易機関（ＷＴＯ）への早期加盟が重要だ。中国を国際的な枠組みに迎え入れる努力をすべきだ」
　席上、日本の首相の橋本龍太郎は、欧米首脳との個別の会談を含めて熱心に訴えてまわった。
　この時、中国が民主化運動を武力で弾圧し、世界に衝撃を与えた天安門事件からまだ７年。橋本は蔵相だった９１年、事件後に初めて訪中した西側の主要経済閣僚でもある。「中国のＷＴＯ加盟を強力に支持する」が口ぐせだった。
　外務審議官としてサミットで首相を補佐するシェルパを務めた小倉和夫は振り返る。「中国を国際ルールの中に引き入れるには安全保障はすぐには難しいが、貿易であれば可能だろう、と。中国が国際社会で予見可能な行動をとる一歩になると考えられていた」
　サミットで日本は、議長声明で「中国の適切な国際機関への加盟を支持」をうたおうと働きかけていた。
　中国を世界経済の枠組みに迎え入れるべきか。人権を重んじる声を国内に抱える米欧には迷いがあった。
　米大統領のクリントンは「日米などが大事にしているルールに従ってもらう必要がある」。この時の議長声明では、日本の主張した文言は入らなかった。
　日本の中国への後押しは、その後も続いた。通産省（現経済産業省）時代、中国のＷＴＯ加盟問題に携わった横浜国立大学教授の荒木一郎は言う。「日本政府は中国が８６年に（ＷＴＯの前身）ＧＡＴＴ（関税貿易一般協定）に入りたいと表明して以降、一貫して支持してきた」。手続きも親身にアドバイスし、中国側から感謝されたという。
　９０年代に改革開放を加速させた中国は、貿易額でも世界１０位前後までかけ上ってきていた。将来の巨大市場に期待する日本の経済界は、中国のＷＴＯ加盟を心待ちにしていた。
　一方で、当時の中国の経済規模は日本の４分の１ほど。「安保上の立場の違いはあっても経済が脅威という声はきこえなかった」。そう振り返るのは橋本の政務秘書官だった衆議院議員の江田憲司だ。
　「歴史問題も抱える中国とは経済が関係を安定させると期待した」
　橋本に続く首相の小渕恵三も、流れを引き継いだ。中国との関係を重視した田中派・竹下派の系譜だ。
　日本は９９年７月、小渕の訪中にあわせて、主要国の先陣を切る形でＷＴＯ加盟にかかわる二国間交渉を終える。これが呼び水となり、米国なども動いた。
　中国は２００１年１２月、正式にＷＴＯに加盟した。外資を呼び込み、新世紀に破竹の成長をとげていく。
　中国との交渉の前線にいた日本政府の元幹部は語る。「中国が改革開放で得た経済力を、ここまで西側の脅威になる形で使うとは想像していなかった」（敬称略）
　　　　　◇
　日本に背を押されるように、中国は世界のルールへと加わった。ただ、世界はいま、時に国際経済のルールより自らの論理を優先させるかのような姿を目の当たりにしている。（編集委員・吉岡桂子）

中国政府は１０日、台湾問題に対する政府の姿勢を表す２２年ぶりの白書を発表した。台湾の民進党政権が米国と結託して「独立」の動きを強めているとして、米台への根深い不信を示した。平和統一が「最良の方法」と強調しつつ、「武力統一」の可能性にも改めて言及した。
　台湾をめぐっては、ペロシ米下院議長が今月２日に台湾を訪問したことに、中国側が激しく反発している。白書は「祖国統一を追求する中国共産党と人民の確固たる意志と強い決意を示すためだ」と発行の理由を記した。白書によって、米台の接近を強く牽制（けんせい）する狙いがあるとみられる。
　２２年前の白書と比べると、特に米国を名指しで批判する内容が大幅に増えた。米国が、「台湾問題を利用して中国を制御する動きを強めている」と訴えた。
　平和的統一と台湾に一定の自治を認める「一国二制度」の採用を「基本方針」だとしたうえで、台湾の独立や外部勢力の干渉に対しては「武力の使用は放棄しない」と改めて記した。
　北京の中台関係の研究者は「原則は変わっていないが、台湾問題への関与を深める米国を強く意識した内容だ」と指摘する。（北京＝高田正幸）