米軍が、中国が台頭するアジア太平洋地域に軸足を移そうとしている。イラクとアフガニスタンからの撤退を進める一方、パネッタ国防長官がアジア各国を歴訪し、米軍を維持・強化すると宣言した。ただ関係国には、負担増への警戒感も出ている。

　「太平洋は重要な優先地域であり続け、兵力も強化し続ける」。パネッタ氏は先週のアジア初歴訪で、各国首脳や国防相との会談、記者会見、寄稿など、あらゆる機会に強調した。
　米下院予算委員長や行政管理予算局長官を歴任し、「コストカッター」との異名を持つパネッタ氏。７月の長官就任で、米軍縮小への不安が各国に広がった。今回の歴訪では、北東アジアでは米軍を維持し、太平洋全体では強化する方針を明確に打ち出し、懸念を打ち消そうと腐心した。
　最初の訪問地に選んだインドネシアのバリ島では、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）各国の国防相を前に、海洋活動を米軍が支援する枠組み創設を表明し「関係発展のためにできることは何でもする」と呼びかけた。韓国では、削減してきた在韓米軍を現行規模で維持すると確約した。
　米軍が太平洋での態勢強化を目指すのは、米経済にも重要なシーレーン（海上交通路）となった南シナ海などでの「航行の自由」が、中国軍に脅かされつつあるとの危機感がある。
　中国軍は対艦弾道ミサイルや次世代ステルス戦闘機を開発し、国産空母の建造を推進。米軍はその狙いを「近海への接近を拒む能力」の獲得にあるとみて、海空軍の統合戦略「エアシーバトル」の策定を急いできた。パネッタ氏は「空母と艦隊があってこそ、自由航行を守る意思を中国に明確に示せる。中国は米軍が前方展開するのはそのためだと知るべきだ」と語る。

　●負担増を各国警戒
　だが、米軍が置かれた環境は厳しさを増している。
　イラク、アフガンでの戦争で膨張した国防費は財政赤字削減の格好の標的となり、すでに今後１０年で４５００億ドル（約３４・２兆円）超の削減が決定。米議会の超党派委員会による赤字削減策が１１月末までにまとまらなければ、削減額は自動的に６千億ドル（約４５・５兆円）上積みされる。
　下院軍事委員会は、計１兆ドル削減された場合、陸軍と海兵隊の兵員が２０万人減と試算＝表。抑止力を象徴する空母も１１隻のうち２隻を手放さざるをえないと結論づけた。「国家防衛が間違いなく壊滅する」（パネッタ氏）との危機感を抱く米軍が活路を求めるのが、日韓豪などの同盟国や友好国との関係強化だ。
　日本とは、２５日の防衛相会談で、自衛隊や米軍の施設の共用拡大で一致。中国サーバー経由と指摘されるサイバー攻撃については、日豪韓と相次いで共同で取り組む方針を打ち出した。
　ＡＳＥＡＮ諸国とは南シナ海問題を念頭に、海洋の安全保障や災害救援を手がかりに関係強化を探る。
　各国は、米軍維持への決意を歓迎しつつも、負担増への警戒もある。
　自衛隊の制服組トップ、折木良一統合幕僚長は２７日の記者会見で、米国の同盟国としての役割について「地域の重要な国家の一員として、しっかりと応えていきたい」と述べた。ただ、パネッタ氏は訪日中、米軍普天間飛行場移設が米軍維持にとって「重要な取り組みだ」と念を押した。武器輸出三原則の見直しや航空自衛隊の次期戦闘機（ＦＸ）への米企業採用で具体的な「結果」を求められる場面がありそうだ。
　北朝鮮の挑発行動の阻止で強い結束を確認した韓国も、米国が求める在韓米軍の再編を巡る負担増や、ミサイル防衛体制への参加など難題を抱える。（ワシントン＝村山祐介）

　■米軍による関係強化の取り組み
　＜日本＞
　・防衛施設の共同使用、共同訓練や監視活動の強化
　・サイバー攻撃について協力を提案
　＜韓国＞
　・サイバー攻撃への戦略政策対話の創設
　・次官級の統合防衛対話の創設
　＜豪州＞
　・サイバー攻撃に安保条約で共同対処
　・軍事施設の共同利用、米軍物資の集積
　＜シンガポール＞
　・最新鋭沿岸海域戦闘艦（ＬＣＳ）を配備
　＜ベトナム＞
　・空母も動員した軍事交流を強化
　＜インドネシア＞
　　・海洋監視用新型レーダー導入
　＜ＡＳＥＡＮ＞
　・海洋の安全保障を米軍が支援する枠組みの構築
　・拡大国防相会合の毎年開催を提案

　■米国防費削減による影響
　　　項目　　　　　　　　現状　　４５００億ドル超削減　１兆ドル超削減
陸軍と海兵隊の兵員　　約７７万人　　　約６５万人　　　　　約５７万人
陸軍大隊　　　　　　　　　１００　　　　　　７８　　　　　６０～７０
海軍艦船　　　　　　　　　２８８　　　　　２６３　　　　　　　２３８
空軍戦闘機　　　　　　　１９９０　　　　１７３９　　　　　　１５１２
戦略爆撃機　　　　　　　　１３５　　　　　１１８　　　　　　　１０１
戦略・戦術空輸機　　　　　６５１　　　　　５７２　　　　　　　４９４
　（米下院軍事委員会の「国防費削減影響評価」から）