米国防総省は、地球規模の米軍態勢を見直す「グローバル・ポスチャー・レビュー」（ＧＰＲ）を今夏にもまとめる。「最大の脅威」と見なす中国を見据え、米軍を中東周辺からアジアへとシフトさせる流れを加速させる見通しだ。（ワシントン＝園田耕司、高野遼）

　ＧＰＲの立案は、２月にバイデン大統領がオースティン国防長官に指示。米軍基地、資源、戦略が検証対象となる。
　バイデン政権では先月、対中戦略の見直しを進めてきた国防総省内の対策チームが最終提言をまとめ、オースティン氏が中国の挑戦への対処を最優先課題とするように省内に指示。ＧＰＲにもこれが反映される見通しで、米軍の比重を中東周辺からアジア太平洋地域へと移すことになる。
　米軍のアジア重視の姿勢はすでに予算要求にあらわれている。国防総省と連邦議会は太平洋地域の米軍強化のため「太平洋抑止イニシアチブ（ＰＤＩ）」を初めて設置し、５１億ドル（約５６００億円）が予算要求されている。
　ジェームズ・ショフ元国防総省東アジア政策上級顧問は「米国では常駐の地上部隊は費用が高額だと政治問題になっている。地上部隊を削減し、もっと動的な特殊作戦型に変えるだろう。在韓米軍のみならず、在日米軍もある程度調整が図られるだろう」と語る。ローレンス・コーブ元国防次官補も「バイデン政権は今後、ＰＤＩを重視し、限られた予算の中で海軍予算を引き上げ、陸軍予算を減らすことになるだろう」と見ている。
　ＧＰＲをめぐっては、ブッシュ（子）政権当時に大幅な見直し作業が行われた経緯がある。ショフ氏は「ラムズフェルド国防長官（当時）が米軍の規模を縮小し、より先端技術を取り入れた軍隊にする野心と目標を持っていた。それが出発点だった」と語る。２００１年の米同時多発テロの発生で逆に米軍の肥大化が進んだが、ブッシュ政権のＧＰＲは米軍普天間飛行場の辺野古移設など米軍再編につながった。

　■撤退で不安定化、懸念
　過去１０年間の海外駐留米軍の兵力数の変遷をみると、既に中東周辺の兵力数の減少が顕著だ。２０１１年時点で、最多はアフガニスタン（約８万２千人）。上位７カ国のうち４カ国に中東周辺の国々が並ぶ。ところが、今年３月時点で上位を占めるのは日本（約５万５千人）、ドイツ、韓国といった国々だ。海外全体の兵力数も約３３万人から約１７万人に１０年間でほぼ半減している。
　米国は０１年の同時多発テロを受け、アフガニスタンへの空爆を開始。０３年からは大量破壊兵器の保有を理由にイラクにも武力侵攻した。だが、戦いは泥沼化。人的犠牲と経済的コストで米国社会は疲弊し、オバマ政権以降の歴代政権は両国からの撤退を進め、バイデン政権も、８月末までのアフガニスタンからの完全撤退を表明した。
　さらに米国内では中東への関与に「不要論」が高まっている。背景には、米国のエネルギー事情も関係する。米国が中東に深く関わってきた大きな理由の一つには石油資源の確保があったが、近年は米国のシェールガス革命により中東への依存度は大きく低下した。
　ただ、中東には一定の戦力を残す必要があると警鐘を鳴らす声も根強い。米シンクタンク「アトランティック・カウンシル」のウィリアム・ウェクスラー氏は「中東の兵力を大幅に減らすことは誤りだ」と語る。アフガニスタンなど大規模介入した国からは撤収する一方、クウェートやカタールなど湾岸の同盟国の駐留部隊は維持するべきだと考える専門家は多い。再び「テロの温床」を生まないためだ。
　ウェクスラー氏は「中国との争いも東アジアだけが舞台ではない」とも指摘。中国は中東のエネルギー資源に依存し、米国がその海運をめぐる治安維持を握り続けることは「中東におけるプレゼンスを維持する意義がある」という。

　【図】
米軍の海外駐留兵力数