新型肺炎がもたらす経済への悪影響が、アジアだけでなく欧米でも意識され始めた。中国だけでなく世界各地で増え続ける感染者。いつまでどこまで広がるのか見通せず、日本国内でもヒトやモノの動きに幅広い打撃を与えている。▼１面参照

　株価の急落を受け、財務省と日本銀行、金融庁は２５日に幹部会合を開いた。武内良樹財務官は会合後、「市場のボラティリティー（変動しやすさ）が高まるなか、引き続き市場動向を緊張をもって見守っていく」と記者団に述べた。
　これまで新型肺炎の影響で中国などアジア株は下落していたが、今回は欧米市場も大幅に下げた。特に米ダウ工業株平均は、好調な米経済を背景に今月中旬に史上最高値を更新するなど、底堅さが目立っていた。
　しかし、中国を中心とした製品供給網（サプライチェーン）への依存度が高い米メーカーなどを中心に、２４日の株価は大きく値下がり。中国を生産拠点とする米アップルが前週末比４・８％、昨秋に上海でテスト生産を始めたばかりで中国の部品メーカーに大きく依存する電気自動車メーカーのテスラも同７・５％、それぞれ下落した。
　中国東部に進出する米国企業などでつくる上海米国商会が１７日に出した調査結果（１０９社が回答）によると、中国で操業を再開できなくなった結果、４８％の企業がすでに世界の事業展開に影響が出たと答えた。
　株安連鎖の引き金を引いたのは、イタリアやイランなどで感染が拡大し、欧米経済にも悪影響が及ぶとの警戒感だ。野村総合研究所の木内登英氏は「米国株式市場を中心にあったこれまでの行き過ぎた楽観論に対し、感染が拡大している状況から、米国など世界経済への影響が市場の従来の見方では済まないとの懸念が出てきた」と話す。
　これまでは、米国への影響は限定的との見方もあった。１１月に大統領選を控えるトランプ米大統領自身が、肺炎について「４月には終わる」「万事うまくいっている」などと楽観的な姿勢を示し続けてきた。ただ、足元では世界的な新型肺炎拡大を受け、各国は景気下支えのための対応策を迫られている。
　新興国では２月以降、インドネシアやタイ、ロシアなどの中央銀行が相次いで利下げに踏み切った。市場では米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）も利下げに動くとの観測が急速に強まっている。これまでは２１年に入るまで政策金利を据え置くとの見方もあったが、米ＣＭＥグループの調査によると、２０年内にさらに２回の利下げを見込む予測が最も有力となり、３割超の確率を占める。
　ＡＰ通信によると、トランプ政権は感染対策として急きょ、２５億ドル（約２８００億円）の予算措置を求める方針だ。野党民主党議員からは「不十分」との批判も上がっており、新型肺炎の悪影響を封じ込めることは、トランプ氏にとって最も重要な政策課題となりつつある。（青山直篤＝ボストン、福田直之＝北京、湯地正裕）

　■日本、消費落ち込み深刻
　感染の拡大を受け、日本経済への悪影響は新たな段階に入った。
　愛知県蒲郡市にある老舗の温泉旅館「冨士見荘」は中国からの団体客のキャンセルが相次ぎ、２５日までに事業の継続を断念した。
　観光への打撃は、中国人だけではない。日本商工会議所によると、東京のある旅行代理店では、フランス語圏からの訪日旅行のキャンセルが発生。「地理的に中国に近いことが響いた」という。
　全国各地の百貨店の２月１～１７日の売上高は、前年同月比で１５％減。訪日外国人の売上高が７割減っただけでなく、大半を占める日本人客の売上高も１割ほど減った。
　「外出を控える人が増えており、今後の見通しが立たない」。日本百貨店協会の山崎茂樹専務理事はそう話す。
　人の移動にもブレーキがかかっている。
　東海道新幹線の１～１９日の利用者は前年同期比で８％減。ＪＲ東海によると、外国人客の減少に加えて日本人が外出を控えている影響が出た。
　経営への打撃は、どの程度になるのか。金子慎社長は「（感染の影響が）いつ収束するかに左右される」と話す。
　東京マラソンや名古屋ウィメンズマラソンは一般レースの中止がすでに決定。東京都多摩市にあるテーマパーク「サンリオピューロランド」は臨時休館に入った。こうした事態は、人の移動や外食を減らす方向に働く。
　日本フードサービス協会によると、会員企業の居酒屋やレストランではキャンセルが２月半ばから増加。年度末は企業の送別会などでにぎわう時期だけに「影響が心配」と担当者は話す。
　消費増税による駆け込み需要の反動減は、消えてはいない。自動車大手などグローバル企業の生産停滞もなお続く。国内総生産（ＧＤＰ）は２０１９年１０～１２月期に続いて２０年１～３月期もマイナス成長の可能性が出てきた、との声がアナリストの間に広がる。（初見翔、長橋亮文）

　【図】
世界で連鎖した株価安
日経平均と米ダウ工業株平均