政府の国家安全保障局（ＮＳＳ）に経済安全保障の司令塔を担う「経済班」が設置され、４月１日で１年。ＮＳＳは国の重要インフラが脅かされないよう、関係法令の改正案を来年の通常国会に提出する検討を進める。政権内では外交・安全保障の基本方針となる国家安全保障戦略を改定し、経済安保を初めて盛り込む案も再浮上している。

　■先端技術の情報流出、歯止め
　経済班の手がける経済安保政策は、その大半が中国を見据えたものだ。だが政府は「特定の国や企業を対象にしたものではない」と名指しを避ける。米中が覇権を争うなか、同盟国の米国と歩調を合わせつつ、中国との経済関係に配慮する――。そうしたジレンマゆえ、ＮＳＳ関係者は「秘すれば花。具体的な施策を静かに進めたい」と話す。
　自民党の新国際秩序創造戦略本部（甘利明座長）は昨年末、来年の通常国会で経済安全保障一括推進法を成立させるよう提言した。提言策定には経済班も関与しており、その骨格は政府がめざす施策と重なる。
　一括法になるかは分からないが、ＮＳＳは業種ごとに定められた「業法」と呼ばれる法令の改正に向けた調整を進める。対象は電気通信事業法、電気事業法、航空法、銀行法など国の重要インフラに関わるもの。政府関係者は「中国などの『懸念国』を念頭に、安全保障上の脅威に対応できるかチェックし、必要があれば見直したい」と話す。
　例えば現行法令だと、基幹産業がシステムを更新する際などに、監督官庁が安全保障上の懸念をチェックする法的根拠が乏しい。ＮＳＳは関連法令改正で、情報漏洩（ろうえい）やサイバー攻撃などのリスク低減をめざす。
　もう一つの目玉は「秘密特許」などと呼ばれる仕組みの導入だ。現在は軍事転用可能な先端技術の特許出願でも、原則公開されている。このため、国の安全保障に関わる特許は一定期間非公開にできるよう、特許法改正を検討している。
　米国のバイデン政権が本格始動したことで、今年の自民党総裁選後は国家安保戦略改定も視野に入る。政権幹部は「次は必ず経済安保を書き込む」と言う。
　一方、先端技術を取り扱う民間人について、政府が信用度を保証する日本版「セキュリティークリアランス（適性評価）」は、検討が長期化しそうだ。

　■省庁間の調整課題
　ＮＳＳは当初、秘密特許と日本版セキュリティークリアランスの関連法を「二大法案」と位置づけ、今年の通常国会に提出することをめざしていた。だが新型コロナウイルスの水際対策を経済班が担い、検討作業が想定よりずれ込んだ。昨秋からは水際対策を内閣官房の副長官補室に移し、経済安保に専念している。
　今後は調整力が問われる。関係省庁が複数にわたり、利害が対立する場面も多いからだ。昨年施行された外国為替及び外国貿易法（外為法）の改正にあたっても、外資による直接投資の規制強化をめぐり、投資を阻害したくない財務省と安保を重視する経済産業省の一部などが対立し、事前規制の範囲が狭まった。
　政権内の力学の変化が今後の展開に影響する可能性もある。もともとＮＳＳは２０１４年、安倍晋三首相のもと外務・防衛中心の組織として発足し、初代局長も谷内正太郎・元外務事務次官が務めた。安倍氏は１９年９月、その後任に自らの側近で警察庁出身の北村滋・内閣情報官を起用。北村氏は昨年４月、経産省出身の藤井敏彦氏をトップとする経済班を立ち上げた。
　菅政権となり北村氏の影響力は相対的に低下したと指摘されており、外務省では秋葉剛男次官の局長就任に対する待望論が高まっている。経済安保政策は外交上不可欠になっているが、政府内には「外務・防衛中心の組織に戻れば、経済安保の推進力が落ちるのではないか」との声もある。
　（二階堂友紀）

　【図】
国家安全保障局（ＮＳＳ）／政府が実施した主な経済安保政策