中国共産党の第１９期中央委員会第５回全体会議（５中全会）が２６日、北京で始まった。第１４次５カ年計画（２０２１～２５年）と、３５年までの各分野の長期目標を審議する見通し。習近平（シーチンピン）国家主席が世界に公約した、温室効果ガスの「実質的排出量ゼロ」に向けた具体策などが示されそうだ。習氏が長期政権に向け足場を固めるかも焦点になる。▼２面＝いちからわかる！、国際面＝長期政権へ課題も
　新型コロナウイルスや米国との対立という難局のなかで策定される５カ年計画は、急成長を続けてきた中国の新たな発展段階への道筋を示すものになる。外需への依存を薄めて国内経済を成長させる「双循環」を掲げ、ハイテク産業の振興や国内市場の拡大方針を決めるとみられる。
　習氏は９月の国連総会で、６０年までに温室効果ガスの実質的な排出量をゼロにすると公約した。しかし、具体策は明らかにしておらず、最大の排出国がどのような青写真を示すかに世界の注目が集まる。
　３５年までに国が目指す各政策分野の長期目標も議論する。習指導部は建国１００周年の４９年に「社会主義現代化強国」を実現するとし、３５年を中間目標の達成年と位置づける。それに向けた長期プランを練るのは、習氏が２２年の党大会以降も政権を担う意思の表れとの見方がある。
　１０年前の５中全会では、当時、国家副主席だった習氏が、軍を統べる中央軍事委員会の副主席に選ばれ、次の最高指導者の地位を確定させた。習氏の後継を占う人事があるかも注目される。会議は２９日まで。（北京＝西山明宏）