中国が今年、旧日本軍による南京事件について定めた「南京大虐殺犠牲者国家追悼日」を迎えた１３日、江蘇省南京市で追悼式典が開かれた。中国の最高指導者として初めて式典に臨んだ習近平（シーチンピン）国家主席は、事件を強く批判しつつ、日中両国の友好の必要にも触れた。
　「南京大虐殺記念館」での式典は、昨年までは地方レベルの開催だったが今回から国家レベルに格上げされた。共産党序列３位の張徳江（チャントーチアン）・全国人民代表大会常務委員長ら党幹部のほか、事件の生存者や遺族ら約１万人が出席し黙祷（もくとう）を捧げた。
　習氏は演説で「歴史を顧みない態度と侵略戦争を美化する一切の言論に断固反対しなければならない」と強調。「南京大虐殺の事実を否定しようとしても、３０万の犠牲者と１３億の中国人民、平和と正義を愛する世界の人々が許さない」などと、事件の犠牲者が３０万人に上るとの中国側の立場に改めて言及した。
　南京事件をめぐっては、２０１０年に公表された日中両国の有識者による歴史共同研究委員会の報告書で、日本側は「２０万人を上限として、４万人、２万人など様々な推計がある」としている。
　一方、習氏は「少数の軍国主義者が侵略戦争を起こしたことによって、その民族を敵視すべきではない。罪と責任を背負うのは少数の軍国主義者で、国民ではない」と指摘。式典開催について「恨みや憎しみをつないでいくためではない。中日の人民は代々の友好を続け、人類の平和にともに貢献するべきだ」とも述べた。
　１１月に２年半ぶりの日中首脳会談が実現。対立を深めた両国に関係修復の兆しが生まれる中、習氏の発言に注目が集まっていた。
　共産党政権は２月、「抗日戦争勝利記念日」（９月３日）と南京事件の国家追悼日（１２月１３日）を制定。来年を「反ファシズム戦争勝利７０周年」と位置づけ、ロシアと記念式典を計画するなど国際社会との連携も強める構えだ。（南京＝金順姫、北京＝林望）

　【写真説明】
中国・南京で１３日、南京大虐殺記念館で開かれた追悼式典に参列した人々＝ロイター