日中両政府は２７日、中国指導部で外交を担当する楊潔チー（ヤンチエチー）共産党政治局員が２８～２９日に日本を訪れ、国家安全保障局（ＮＳＳ）の北村滋局長らと会談すると発表した。両国で新型コロナウイルスの感染が拡大するなか、４月上旬で調整してきた習近平（シーチンピン）国家主席の国賓訪日を予定通りに行うか、延期するかが焦点。実現に意欲を示してきた中国側でも慎重論が強まっている。
　日本政府関係者によると、楊氏は２８日午後に北村氏のほか、安倍晋三首相、茂木敏充外相と会談する。２９日午前には菅義偉官房長官と北村氏との懇談も予定しているという。
　中国外務省の趙立堅副報道局長は、２７日の定例会見で「楊氏の訪日は中国が中日関係を高度に重視していることの表れだ。（新型肺炎の）感染阻止への協力やその他の関心事項について意見交換する」と語った。
　楊氏は日本政府高官との会談で、習氏訪日の是非を協議する。中国全土に新型肺炎が広がった１月以降も両政府は一貫して習氏訪日を実現させる方針を維持し、今月１５日にドイツで開かれた茂木氏と王毅（ワンイー）国務委員兼外相の会談でも、予定通り準備を進めることを確認していた。
　ただ、ここに来て日本国内での感染拡大が深刻さを増し、中国政府や党内では「条件が大きく変化している。習氏が急いで行く必要はない」（外交筋）などと延期すべきだとの声が急速に強まっている。
　中国は３月５日に開幕予定だった全国人民代表大会（全人代）を延期する異例の判断に踏み切ったが、新型肺炎の収束はなお見通せず、新たな日程も固まっていない。こうした国内情勢も習氏訪日の調整に影響を与えている。
　２６日夜には、茂木氏と王氏が電話で協議した。日本外務省の発表によると、両氏は「しっかり成果の上がる訪日とする必要がある」との認識で一致した。環境が整わない場合の延期も示唆する表現ぶりだが、岡田直樹官房副長官は２７日午後の記者会見で「現時点では予定通り。準備を粛々と進めたい」と述べた。（冨名腰隆＝北京、二階堂友紀）

　【写真説明】
楊潔チー政治局員
習近平国家主席