１８日に行われた米中首脳のテレビ電話協議は、ウクライナ危機の事態打開へつながるかに注目が集まったが、バイデン米大統領と中国の習近平（シーチンピン）国家主席双方の主張が激しくぶつかり合う展開となった。両大国が協力してロシアのウクライナ侵攻を止めることは難しい状況だ。▼３面参照
　両氏の協議は昨年１１月以来。前回は「オンライン会談」という位置づけだったが、今回は両国が「テレビ電話」と発表した。背景について、中国外交筋は「何らかの合意を目指す会談ではなく、互いの認識を共有する場だった」と説明する。
　発表方法にも変化がみられた。中国メディアは協議中から習氏の発言を速報。協議結果も米国に先んじて発表し、国際世論の主導権を握ろうと動いた。
　中国が米国の機先を制しようとしたのは、警戒感がある。中国は米側の今回の協議の狙いについて、ロシアと蜜月関係にある中国との協力を得ること以上に中国に警告を発することにある、と判断したとみられる。
　中国側が懸念したように、米政権高官は協議後、バイデン氏が「中国がロシアに物質的な支援を行うことがもたらす影響と結果について明確に伝えた」とし、中国自身も経済制裁の対象になり得ることを習氏に告げたと明らかにした。政権高官は「影響と結果」の具体的な中身については言及を避けたが、首脳協議後の記者会見でサキ大統領報道官は「制裁も手段の一つだ」と話した。
　しかし、自らの主張を重視した点は、中国も同じだった。中国側の協議後の発表には、ウクライナ問題に関するバイデン氏の発言はほぼなく、習氏の訴えばかりが並んだ。ただ、「対話による解決」をアピールした習氏も、方策を示すには至っていない。
　習氏は「けんかの責任は双方にある」「問題を起こした人が解決すべきだ」という中国のことわざを持ち出し、「当事国が解決方法を探すよう」求めた。ロシアとウクライナ双方に向けた言葉とみられ、自ら問題解決へ動くことへの消極性を示した形だ。
　立場の違いが鮮明になった協議の成果は、双方が「中身のある会話だった」「建設的だった」と認め合った程度。今後、中国が対ロ支援を思いとどまるかについて、米政権高官は「中国が自分自身で決断することだ」と突き放した。（北京＝冨名腰隆、ワシントン＝園田耕司）