国で拘束されていた岩谷將（いわたにのぶ）・北海道大学教授が解放された背景には、改善に向かう日中関係の流れを守ろうとする両国政府の思惑の一致もあった模様だ。しかし、事件が研究者らに与えた衝撃は大きく、今後の交流への影響を指摘する声が出ている。▼１面参照
　「様々な会談の際に強く邦人保護の観点から、中国に働きかけをしてきた」
　菅義偉官房長官は１５日の会見でこう強調した。来春に習近平（シーチンピン）国家主席の国賓としての訪日を控え、中国側首脳に安倍首相自ら釈放を求めるなど、日本側は早期解決を急いだ。
　１３日には自民党議員の有志が今回の拘束などの諸懸案に改善がない場合、習氏の国賓としての来日に反対するとの声明を発表。日本政府には、拘束が長引けば改善に向かう日中関係を脅かしかねないとの危惧もあった。
　中国側も習氏の国賓訪問を成功させるため、火種を減らすことを優先した模様だ。
　日中関係筋によると、１０月、天皇の即位の礼に出席するため訪日し、安倍氏と会談した王岐山国家副主席は、岩谷氏らの拘束問題を切り出された際、注意深く耳を傾けていたという。
　中国が２０１５年に国家安全法を施行し、スパイ行為の取り締まりを強化して以降、岩谷氏のほかに日本人の男女計１３人が拘束されている。岩谷氏が解放されたのは、首脳レベルの強い働きかけに加え、日本の中国研究者を中心に、両国の交流への深刻な影響を指摘する声が広まったこともありそうだ。
　日中関係筋は「思っていた以上に騒ぎが大きくなり、中国側は慌てたのではないか」と話す。（楢崎貴司、北京＝高田正幸）

　■研究者「自由な環境、保証を」
　岩谷氏が拘束されたことは日本の中国研究者に大きな動揺を与え、中国への渡航を控える動きも生まれた。岩谷氏の解放に安堵（あんど）が広がる一方、拘束理由も明示しないまま外国人研究者を長期間拘束するようになった中国当局への懸念や批判が出ている。
　川島真・東京大学教授は「研究者は現地で多くの資料を入手する。しかし、何が国家機密にあたるのか予測がつけられない状況では危険が大きすぎ、従来通りの活動は難しい」と話す。
　川島氏は、習指導部の下、中国国内で思想や研究への締め付けが強められているとして、「今回の事件はそうした厳しい管理統制の基準が外国人にも適用されるようになったことを示している」とし、同様のケースはビジネスやメディア関係者にも起こりうると指摘する。
　岩谷氏の拘束が明らかになった後、中国側に情報開示を求める声明を発表した研究者グループ「新しい日中関係を考える研究者の会」の天児慧代表は、岩谷氏の帰国を歓迎し、「研究者仲間やメディア関係者に加え、日本政府が解放を働きかけていたことで中国の上層部が動いたのではないか」と話した。
　その上で「研究者なら非公式な情報を収集することはありうる。中国側が管理を強めれば研究者は圧力を感じるだろう」とし、「日中の相互理解を深めるためにも、中国側は自由な研究環境をできる限り保証して欲しい」と語った。（編集委員・塩倉裕、北京＝高田正幸）
