中国と東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）の特別首脳会議が２２日、オンライン形式で開かれた。中国の習近平（シーチンピン）国家主席が出席し、双方の関係の「格上げ」を正式宣言。アジア関与を強める米欧も念頭に、連携強化を訴えた。国軍が実権を握るミャンマーは、先月のＡＳＥＡＮ首脳会議に続いて欠席した。（北京＝高田正幸、バンコク＝西村宏治）

　特別会議は、今年が双方の対話関係樹立から３０周年となることを記念したもの。中国はＡＳＥＡＮとの首脳会議には主に首相が出席してきたが、この日は習氏が参加。演説の冒頭、中国とＡＳＥＡＮの関係を「包括的戦略パートナーシップ」に格上げすると宣言し、「両者の歴史の新たな一里塚となる」と語った。
　習氏はＡＳＥＡＮに対して、新型コロナウイルスワクチン計１・５億回分の無償提供や今後３年間の１５億ドル（約１７００億円）の開発援助などを表明。安全保障、科学技術、環境を含め幅広い分野での協力拡大を呼びかけた。
　「包括的戦略パートナーシップ」への格上げについて、ＡＳＥＡＮ外交筋は「中国側から強い働きかけがあった」と明かす。米欧がアジア関与を深める動きに対応して、中国がＡＳＥＡＮへの影響力をさらに強めたい狙いがあるとみられる。
　一方、マレーシアのイスマイルサブリ首相はこの日、「習氏の参加は、ＡＳＥＡＮと中国の対話関係の深さと強さを示すものだ」と歓迎した。
　ＡＳＥＡＮにとっても、中国は最大の貿易相手。具体的な資金や物資の支援を頼れるパートナーだ。新型コロナウイルスのワクチンでも、ＡＳＥＡＮ１０カ国すべてが中国製のワクチンを導入している。
　ただ、領有権争いが続く南シナ海をめぐり、年内の妥結を目標としていた「行動規範」（ＣＯＣ）については、この日の共同声明でも「早期妥結を期待」と記すにとどまった。
　フィリピンは１６日、同国の輸送船が中国海警局の船に進路を妨害されたと発表したばかり。ドゥテルテ大統領はこの日、「我々は最近の事態を嫌悪している」と不信感を示した。

　■ミャンマーは欠席
　ミャンマーをめぐっては姿勢の違いもみられた。
　中国は独自にミャンマー国軍側との接触を続けている。複数の関係者によると、中国は当初、今回の会議でも国軍側の出席を打診したが、インドネシアなどＡＳＥＡＮの一部が反発した。最終的に中国は在中国ミャンマー大使を出席させる案を示したが、これには国軍側が反発してミャンマーは欠席したという。
　ＡＳＥＡＮは国際世論への配慮もあり、１０月の首脳会議ではミャンマーからは政治的な代表を呼ばなかった。今回もその判断にこだわった形だ。
　ＡＳＥＡＮには、自らがミャンマー問題解決の主導権を握りたい考えがある。国軍と一定の関係を続ける中国と、国軍を強く非難する欧米諸国との対立が先鋭化すれば、地域への影響は避けられないからだ。両者の間でバランスを取りつつ独自の解決策を探る試みを続けている。