中国の習近平（シーチンピン）指導部が進める「反腐敗」政策を担う共産党中央規律検査委員会の全体会議が６日、北京で始まった。習総書記（国家主席）は「腐敗を懲らしめる力を決して弱めてはならない。積極的に国家監察体制改革を進めなければならない」と主張し、厳しい反腐敗政策を続けていく決意を示した。昨年の党員らの処分は習指導部発足後、最多になった。

　最高指導部である政治局常務委員７人が全員出席。習氏は「反腐敗闘争が圧倒する情勢が形作られた」との認識を示す一方、「党の管理は国家と民族の命運に関わる」としてさらなる綱紀粛正を求めた。王岐山（ワンチーシャン）・中央規律検査委書記は「揺らぐことなく全面的な厳しい党管理を進め、優れた業績で（今秋に予定される）第１９回党大会を迎えなければならない」と訴えた。
　同委が発表した統計によると、昨年は党員ら約４１・５万人が党籍剥奪（はくだつ）や公職の解任、降格などの処分を受け、習指導部発足後では最多。地方政府や中央各官庁の指導部メンバーにあたる党高官の処分は７６人に達した。昨年は天津市の黄興国・元党委代理書記、遼寧省党委書記だった王ビン・教育科学文化衛生委員会副主任らが相次いで摘発された。
　習氏は４年前の指導部発足後から「大トラもハエも一緒にたたけ」と反腐敗の大号令をかけ、胡錦濤（フーチンタオ）前国家主席時代の最高指導部メンバーだった周永康受刑者（収賄罪などで無期懲役刑）ら党や軍の高級幹部らを立件。党中央が編成した「中央巡視組」を地方政府などに派遣して徹底的に取り締まった。昨年は、一度捜査した機関に再び巡視組を送り込む活動「回頭看（振り向いて調べる）」も始め、再び多数の高官を摘発。反腐敗が一段落するとの見方もあったが、取り締まりの手を緩める気配はない。
　昨秋には、摘発された党高官が自ら汚職の実態を語る番組を制作し、年明けには規律検査委元幹部らの腐敗を描く番組も放映した。腐敗の深刻さや、規律検査委幹部でさえ摘発する党の意気込みを強調し、宣伝工作も絡めて反腐敗の正当性をアピールしている。
　注目されるのは、あらゆる公的機関とすべての公務員を対象に腐敗行為を取り締まる強力な国家監察体制に向けた動きだ。昨年末から北京市と山西省、浙江省で地方政府と同格の「監察委員会」を試験的に導入。効果などを検証した上で、「国家監察委員会」を創設する構えだ。（北京＝西村大輔）

　■規律違反などで処分された党員らの数
２０１３年　約１８万２千人
　　１４年　約２３万２千人
　　１５年　約３３万６千人
　　１６年　約４１万５千人

　【写真説明】
習近平国家主席