第２０回中国共産党大会が１６日、北京で開幕した。習近平（シーチンピン）総書記（国家主席）は政治報告で「中国式現代化」という考え方を強調し、米欧のモデルとは異なる発展の道を歩む方針を打ち出した。中台統一については「党の歴史的任務だ」とあらためて言明。平和統一を目指しつつ、武力行使も「放棄しない」とした。▼２面＝強硬論、４面＝政治報告の背景は、６面＝社説

　党大会は５年に１度開かれる最重要会議で、人事や党の長期方針を決める。人事面で慣例を破り３期目続投が確実視される習氏は、強国化と祖国統一の道を進む方針を報告で示した。
　政治報告は、習指導部が中国の長年の目標だった「小康社会（ややゆとりのある社会）」を実現するなど、「歴史的な勝利を勝ち取った」と自賛した。その上で、前回党大会で掲げた「社会主義現代化強国」の実現に向け、今後の５年を「鍵となる時期」と位置づけた。
　そのための重要な考え方が、中国式現代化だ。「中国の国情に基づいた特色のあるもの」で、１４億の人口を抱える中国の発展の道筋には「必然的に独自性がある」と強調。米欧と異なる制度や理念に基づく発展モデルを追求する姿勢だ。
　この中国式現代化で目指すべき目標として、共産党の一党指導体制を堅持▽質の高い発展▽「共同富裕（共に豊かになる社会）」の実現――などを挙げた。
　台湾問題については、平和統一の実現に向け「最大の努力を尽くす」としつつ、外部からの干渉や台湾独立勢力に対しては「決して武力行使の放棄を約束しない」と言葉を強めた。５年前にはなかった表現だ。
　対立が長引く米国を念頭にした諸課題への言及も目立った。
　米国などとの技術をめぐる覇権を勝ち抜くため、イノベーションに注力し、産業の現代化を進めて製造、宇宙、デジタルなどの分野で「強国」を目指すと表明した。
　外交面では「冷戦思考と内政干渉に反対する」として、ウクライナ侵攻を機に団結する西側の方針に反論して見せた。
　軍事面では「早期に世界一流の軍隊を築き上げる」とし、装備や体制の全面的な強化や現代化に言及。「国境、領海、領空防衛力の整備を進める」とした。
　２２日までの党大会では党の憲法にあたる党規約の改正も行われ、習氏の権威づけを進める構え。閉幕翌日に新しい指導部の顔ぶれが明らかになる見通しだ。（北京＝高田正幸）

　■習氏の政治報告の骨子
　●今世紀半ばまでに社会主義現代化強国を建設する
　●核心技術をめぐる争いに勝利する
　●共同富裕を着実に進める
　●世界一流の軍隊の建設を加速する
　●（中台）統一は党の歴史的任務。決して武力行使の放棄を約束しない
　●人類運命共同体の構築を推進

　【写真説明】
１６日、中国共産党の第２０回党大会で政治報告をする習近平総書記＝新華社