中国軍が尖閣諸島（沖縄県石垣市）沖に軍艦を派遣していることで、日本側の警戒感が高まっている。その動きは外交に連動しているように見える。複数の中国軍関係者は、軍トップでもある習近平（シーチンピン）国家主席の意向が働いている可能性を示唆する。▼１面参照

　日米中の軍事・防衛関係者によると、尖閣沖に常駐している中国軍の２隻は、ふだんは離れた海域を航行している。発進したかと思うと、突然、船首の方向を９０度以上変え、尖閣沖に向けてピッチをあげる。中国海軍を研究する米海軍大学のトシ・ヨシハラ教授は「日本に領土問題の存在を認めるように迫る強いシグナル」と指摘する。
　複数の中国軍関係者は、共産党内にできた組織が、軍艦や監視船に直接指示を出している、と指摘する。正式発表されていないが、日本政府が尖閣国有化を決めた直後の２０１２年９月、党は東シナ海や南シナ海の領有権問題に対処する「党中央海洋権益維持工作指導小組」を新設した。
　トップには習氏が就いた。楊潔チ（ヤンチエチー）・国務委員のほか、国家海洋局長や軍総参謀部の幹部らで構成されている。メンバーが、無線やテレビ電話を使って現場の軍艦や監視船に指示を出すという。トップの意向を素早く現場に伝え、効率的に監視活動を展開する狙いがあるようだ。指導小組の発足後、中国艦船の動きが対日政策に敏感に呼応する傾向が鮮明になっている。
　過去最多の１６８人の国会議員が靖国神社に参拝した昨年４月、それまでで最多の８隻の中国の海洋監視船が尖閣沖の領海に侵入した。一方、海上保安庁関係者によると、習氏が周辺国との関係改善を打ち出す重要会議を開いた同年１０月以降、領海の外側の接続水域でほぼ同じコースを２時間かけて回るパターンが増えていた。
　ただ、中国も衝突は避けたいのが本音のようだ。
　９月中旬、米ロードアイランド州ニューポートの米海軍大学に１１３カ国の海軍幹部が集まり、海洋の安全について話し合う「国際海軍シンポジウム」が開かれた。大学関係者によると、夕食会で河野克俊・海上幕僚長（現・統合幕僚長）と、中国海軍トップの呉勝利司令官が、一つ席を空けて座った。接触できる場をつくろうと、大学側があらかじめ２人の席を近づけておいたという。会が終わると、河野氏が呉氏に声をかけ、約２０分間立ち話をした。
　話題のほとんどが「海上衝突回避規範」に絞られた。他国の艦艇と出くわした時の行動を定めた国際ルールで、射撃管制用レーダーの照射も戒めている。中国は消極的だったが、山東省青島で４月にあった西太平洋海軍シンポジウムで賛成に転じ、日米など２１カ国が全会一致で採択した。
　衝突回避規範の重要性を呼びかける河野氏に対し、呉氏は「現場に徹底させる」と応じた。河野氏は「両政府首脳間の交流が滞っている中、現場のトップ同士が偶発事故を防ぐために意見交換した意義は大きい」と評価する。
　日中首脳会談でも、防衛当局者同士のホットラインなどを設ける「海上連絡メカニズム」の運用開始で一致した。（ニューポート＝機動特派員・峯村健司）

　【写真説明】
尖閣沖に派遣された艦艇と同型のソブレメンヌイ級駆逐艦。写真は２０１０年に南シナ海実弾軍事演習に参加したとき（新華社）＝ＡＰ