中国の全国人民大会（全人代）は、共産党政権の命綱といえる経済の変調と、米国との対立という「内憂外患」のなかで幕を開けた。習近平（シーチンピン）指導部はリスクを承知で景気の浮揚策を打ち出す一方、軍事力でも米国を追い上げようと国防費をさらに膨らませる。▼１面参照

　■投資依存の景気対策、回帰か
　「国内経済は下押し圧力が強まり、消費の伸びが鈍り、有効投資が伸び悩んでいる」
　政府活動報告に立った李克強（リーコーチアン）首相は、「思危方能居安（普段から危機に備えることで初めて安心できる）」ということわざを持ち出し、中国経済の危機を赤裸々に語った。実際、直近の２０１８年１０～１２月期の成長率は６・４％まで落ち込んでいる。
　李氏の演説を中継した国営テレビは、壇上に居並ぶ習氏らではなく、もっぱら会場の聴衆の表情を映した。厳しい経済環境を呼び込んだ責任を問う庶民の視線を、指導部からそらすかのようだった。
　共産党指導部は１７年以降、成長率ばかりにこだわらず「質の高い成長」を目指す経済の構造改革に取りかかった。リーマン・ショック後に強まった投資に依存する成長を続ければ、国全体の借金が膨らむばかりだったからだ。
　だが、引き締めは１８年に想定を超える成長鈍化を誘発。世界でもてはやされた「中国発イノベーション」をリードしてきた新興ＩＴ企業も、人員削減を進める羽目になった。
　そこに「泣きっ面に蜂」のように勃発したのが、米国との通商紛争だ。
　トランプ政権は中国からの輸入品２５００億ドル（約２８兆円）分に追加関税をかけ、米国に輸出してきた工場のなかにはリストラに踏み切るところも出てきた。
　米国との対立は、株価の下落を通じて消費者の心理に影響を与え、昨年３月には１０％を超えていた小売総額の伸びは年末には８％超まで鈍化した。
　そのなかで政府が打ち出した政策は、昨年の「構造改革」から、「景気対策」に重点が移った。
　重視するのは企業の負担の削減だ。大規模な減税や社会保険料負担の軽減で、企業の負担は２兆元（約３３兆円）近く減る。インフラ投資の拡大など積極的な財政投入も打ち出し、財源の地方債の発行枠を６割増発する。金利の引き下げをも示唆し、預金準備率を引き下げるなどして金融を緩和的にすることも表明。投資主導の経済への回帰を感じさせるメニューになった。
　習指導部が直面するもう一つの重い課題が、米中対立の収拾だ。李氏が述べた「約束したことは真摯（しんし）に履行する」との発言には、誠意を示すことで一刻も早く局面を打開したいという意図がにじむ。
　今回の全人代で審議される外商投資法案にも紛争の早期収束を目指す狙いがある。中国はもともと、「外国企業に技術移転を強制的に要求する政策はとっていない」との立場だったが、米国の批判に譲歩する形で昨年末に立法作業に着手。わずか３カ月で成立する見込みだ。（北京＝福田直之）

　■国防予算７．５％増　軍強化、鮮明に
　足踏み感の強い経済の影響を受けることなく、勢いを維持したのが国防費だ。
　全人代では２０１９年の国防予算案が示され、前年比７・５％増の１兆１８９８億７６００万元（約１９兆８千億円）となった。伸び率は前年比０・６ポイント減で２年ぶりのマイナスだったが、ＧＤＰの成長率目標を上回る水準を保ち、軍強化を推し進める習指導部の姿勢を鮮明にした。
　中国の国防費は世界２位の規模になったが、トップの米国（約８０兆円）とは４倍の開きがある。習氏は「今世紀半ばには世界一流の軍隊を築く」との目標を掲げるが、中国軍事筋は「まだ米国と張り合える戦力ではない。あらゆる能力を高める必要がある」と分析する。
　膨らむ予算の多くを割いているのは、最新鋭の武器装備品の開発費や配備費とみられる。１７年の共産党大会で、習氏が軍の質的向上への喫緊の課題として挙げたのが、装備の「機械化・情報化」だった。
　例えば、昨年７月に２隻が進水した０５５型大型ミサイル駆逐艦は、アジア最大級の排水量１万３千トン前後を誇る。ミサイル迎撃能力も備え、レーダー性能は米イージス艦をしのぐとの指摘もある。同時に建造が進む国産空母とあわせ、遠洋の作戦能力向上につながることは確実だ。
　また、習氏は中国軍の実戦経験の不足を危惧しているとされ、「軍隊は戦闘に勝つことに集中せよ」と繰り返す。こうした背景から、訓練の実践化にも力を入れている模様だ。
　軍のトップも兼ねる習氏は今年２月、「軍事訓練監察条例」に署名。訓練が着実に行われているかを常に監察し、水準に満たない部隊や隊員を処罰する内容を盛り込んだ。国防省は「平和が生み出す功罪を打破し、訓練の矛盾を正す意義がある」としている。（北京＝冨名腰隆）

　【写真説明】
全人代の開幕式が終わり席を立つ習近平国家主席（手前左）と李克強首相（手前右）＝５日、中国・北京、竹花徹朗撮影
　【図】
中国の経済減速と国防予算