中国軍が整備を進めてきた共産党中央軍事委員会直轄の「統合作戦指揮センター」が今月までに、北京市西部に完成したことが軍関係者の話で明らかになった。国営メディアによると、習近平（シーチンピン）国家主席が同センターの「総指揮」に就任。習氏が最高指揮官として軍全体を指揮する体制が整ったことをアピールする狙いだ。
　新華社通信は２０日、中央軍事委主席を兼ねる習氏が、同センターを視察したと伝えた。中国国防省は場所を明らかにしていないが、軍関係者によると、センターは北京市西部の太行山脈沿いに造られた旧戦略ミサイル部隊の司令部「西山指揮所」を改造してセンターとして発足。有事には深さ１００メートル以上の地下指揮所で指揮を執るとした。
　習氏の肩書が共産党総書記、国家主席、中央軍事委主席に加わり四つとなったことについて、軍総参謀部の元幹部（少将）は「国家的な軍事戦略を担う軍事委トップの習氏の直轄下にセンターが位置づけられていることを強調するもので、国家主席などと並列して肩書が新たに増えたということではない」と指摘した。センターは統合参謀部を主体に構成され、習氏がテレビ電話を通じて作戦の指示や指揮をとる。
　習氏は昨年１１月、新中国成立以来初となる大規模な軍の機構改革への着手を表明。軍の指揮権を「党中央、中央軍事委に集中させる」とし、米軍をモデルに陸海空など各軍の指揮権一元化を徹底させるため「統合作戦指揮機構」の創設を決めた。外交筋は「『海洋強国』作りにも陸軍的思考を打破する必要があった」と指摘する。
　ただ、米軍は統合作戦指揮体制を導入して約３０年。自衛隊も２００６年に導入している。習指導部は２０年までに統合指揮体制の本格運用を目指す方針だが、軍種を超えた協力体制などに相当な時間がかかるとの見方が強い。
　（北京＝倉重奈苗）