中国の習近平（シーチンピン）国家主席は１４日、トランプ氏と初めて電話会談した。国営新華社通信が明らかにした。習氏は「協力こそ両国の唯一の正しい選択」と述べ、トランプ氏も「米中両国はウィンウィンを実現できる」と応じた。両氏は早い時期に会い、両国間の問題を話し合うことでも一致した。
　習氏は米大統領選での当選に祝意を述べた上で、両国の協力には重要なチャンスと巨大な潜在力があると指摘。「中米関係をきわめて重視しており、米国側とともに関係推進に努力したい」と呼びかけた。また、「双方が協調を強め、各分野での交流や協力を広げていきたい」と訴えた。
　新華社によると、トランプ氏は「習氏の米中関係の見方に賛同する」とし、「中国は偉大で重要な国家だ。あなたと一緒に米中両国の協力を強化したい。関係がさらに発展できると信じている」と述べたという。トランプ氏側は会談内容を明らかにしていない。
　トランプ氏は大統領選で中国を「為替操作国」に認定すると公約。中国では、中国製品に高い関税を課すと主張してきたトランプ氏に警戒感が広がるが、両氏の初会談では、まずは協力という原則論を確認したとみられる。（北京＝西村大輔）