　【北京＝峯村健司、吉岡桂子】北京で開かれていた中国共産党の第１７期中央委員会第５回全体会議（５中全会）は１８日、習近平（シーチンピン）国家副主席（５７）を軍の最高指導機関、中央軍事委員会の副主席に選出することを決めた。軍の人事を握る要職に就いたことで胡錦濤（フーチンタオ）国家主席（６７）の後継者となることが内定した。会議はまた、来年から５年間の中国経済の指針となる「第１２次５カ年計画」の基本方針を決めた。＝２面に「時時刻刻」、６面に関係記事

　軍事委副主席のポストは、最高指導者になるための最重要条件の一つ。習氏は共産党序列６位の政治局常務委員でもあり、党、国家、軍の要職がそろったことになる。胡氏も総書記就任の３年前にこのポストに就き、次期最高指導者の地位を確定させた。大幅な世代交代が進むとみられる２０１２年の第１８回党大会で、胡氏は２期１０年の任期を終えて党総書記を退き、代わって習氏が２２年までの最高指導者になる見通しとなった。
　副首相を務めた故・習仲勲氏を父に持つ習氏は８２年、河北省の県幹部を皮切りに、２５年間にわたり福建、浙江などで地方行政に携わってきた。江沢民・前国家主席（８４）や、「太子党」と呼ばれる高級幹部の子弟グループの曽慶紅・前国家副主席（７１）らの後押しで、０７年の第１７回党大会で政治局常務委員に抜擢（ばってき）された。
　胡氏も務めた中央党校校長や、党務を仕切る党中央書記局筆頭書記に就いた後、０８年３月に国家副主席になった。北京五輪（０８年）の責任者として国家的イベントをこなして権力基盤を固め、「第５世代」と位置づけられる次期指導部の中心的存在になっていた。
　習氏は昨年９月の４中全会で軍事委副主席への選出が有力視されていた。党関係者によると、直前の党内部会議では選出が内定していたものの、「時期尚早」との理由で先送りされたという。
　０９年の訪日時は天皇陛下とも会見。今年５月に北朝鮮の金正日（キムジョンイル）総書記が訪中した際には胡氏とともに首脳会談に臨むなど、対外的にも有力な後継候補であることをアピールしてきた。
　今後、習氏を中心とした後継体制作りの動きが活発化するとみられるが、習氏に近い「太子党」と、胡氏の政治基盤であり次期首相就任が有力視されている李克強（リーコーチアン）・副首相（５５）が属する共産主義青年団（共青団）グループとの間で、人事をめぐる駆け引きが激化しそうだ。
　一方、第１２次５カ年計画の基本方針については、会議後に発表されたコミュニケによると、向こう５年の経済の主な目標として、「安定した比較的速い経済成長」などと並んで「国民の収入の比較的速い増加」も盛り込まれた。所得の配分の見直しも促した。頻発するストライキにうかがえる労働者の不満に対応したものとみられる。会議では、気候変動の問題にも積極的に対応し省エネ・環境を重視した発展を目指すことでも一致した。

　【写真説明】
習近平氏
