安倍政権が成立をめざす安全保障関連法案は、平和を掲げて国際紛争と距離を置いてきた日本外交の転換につながるものだ。外交・安全保障政策の将来像をどう考えるべきか。３回にわたり、国際政治の専門家にインタビューした。初回は、海洋進出を強める中国とその脅威を強調する安倍晋三首相の姿勢について、天児慧・早稲田大現代中国研究所長に聞く。

　安倍首相は安保法制が必要な理由として中国の脅威を強調する。中国が日本の３倍の軍事費をつぎ込み、軍事力を強化しているのは明らかだ。ただ、この問題を考えるためには、中国の戦略的意図を大きな枠組みで捉える必要がある。
　１９８０年代、実権を握ったトウ小平（トンシアオピン）氏は「韜光養晦（とうこうようかい）」を掲げ、側近に命じて海軍の発展計画をスタートさせた。日の当たらない所に隠れ、力を蓄えろと。以来、強大化戦略は一貫してあった。その後、中国は経済発展を果たし、共産党がナショナリズムを掲げ、軍が強気の姿勢を示す戦略の流れができた。
　近年の海洋進出もその文脈で意図を見極めるべきだ。南シナ海の海洋資源や東シナ海での航行の自由を確保する狙いがあるが、中国が最も意識するのは米国の存在だ。米国はアジア重視の政策を打ち出し、中国を牽制（けんせい）する。一方、習近平（シーチンピン）指導部はこうした地域で２０年ごろまでに主導権を確保し、今世紀半ばに米国と肩を並べる存在をめざしている。軍事力を誇示するのも、その外交戦略に沿った手段と言える。
　これに対し安倍首相は中国の脅威を持ち出しているわけだが、首相の安保政策をよく見ると、実は中国の軍拡に対応する部分は多くない。中国の拡大戦略への対応というより、自らがこだわる集団的自衛権の行使を実現する方便として、中国脅威論を唱えているのではないか。それが透けて見えるから、中国は今のところ抑制的な姿勢を取っている。日本への批判を強めればかえって首相の主張に力を与える、と計算しているのだろう。
　集団的自衛権の行使は可能性にとどめ、外交上の「カード」として将来に残しておいた方がいい。なぜなら、米国の軍事力はなお中国を大きく上回っており、中国内には根強い「日米同盟脅威論」があるからだ。日本は日米同盟の強化をうたうだけで十分な抑止力を得られるはずだ。日本が同盟強化にとどまらず、米国と組んで集団的自衛権を使う＝攻撃する可能性を示せば、中国は必死に軍事力を強化するだろう。それでは、軍拡が軍拡を招く安全保障のジレンマに陥ってしまう。日本は中国の脅威をこれ以上強調すべきではない。
　大切なのは、まず東アジア全体で安全保障の枠組みをつくることだ。日米中の専門家や当局者らが話し合う「安保フォーラム」をつくり、定例化できないか。
　同時に、軍事力だけに頼らない安全保障政策も重要になる。日中は「戦略的政経分離」をめざすべきだ。貿易や人的交流で太いパイプをつくり、政治の緊張が両国関係の不安定化に直結しないようにする考え方だ。他の国も同じ対中戦略をとればいい。
　日中で協力できる分野はたくさんある。中国は「一人っ子政策」の反動で高齢化が急速に進み、社会保障の整備が大きな国内問題になっている。環境汚染はかなり深刻だ。省エネやリサイクルを伴う持続可能な経済政策が求められている。
　そこに日本の出番がある。環境技術だけでなく、そのシステムやノウハウごと中国に提供する。介護の分野では日本型のサービスや人材育成策を取り入れる動きもある。こうした協力の積み重ねが信頼関係の醸成につながる。
　習指導部は反腐敗運動で求心力を高めつつ、情報統制で国内を締め付けているが、かつてのように「反日カード」を共産党統治の正当化に使うことは難しくなっている。「爆買い」旅行客のような民間交流が進めば、日本を悪玉にしようとしても、現実は違うと国民に気づかれてしまう。そうしたボトムアップの流れも、今後の日中関係の大きな要素になるだろう。
　（構成＝益満雄一郎、笹川翔平）
　　　　＊
　あまこ・さとし　１９４７年生まれ。専門は現代中国論。２００２年に早稲田大大学院教授、１０年に現代中国研究所長。９月に「中国共産党論―習近平の野望と民主化のシナリオ」（ＮＨＫ出版）を出版予定。

　◇次回は、元外交官の美根慶樹・平和外交研究所代表に、国際貢献のあり方について聞きます。

　【図】
「中国の脅威」をめぐる安倍政権の発言
世界各国の経済状況にはばらつきがある