中国共産党が７月１日に創立９０周年を迎える。党内には、経済発展の成果が盛んに強調される一方、進まぬ民主化や貧富の格差に対する市民の不満の高まりに危機感も広がる。胡錦濤（フーチンタオ）総書記は「重要講話」を発表する予定で、党の進むべき道をどう示すのか注目が集まっている。

　「我々共産党がこのような今日の中国を築いた。世界の多くの国はうらやましく思っている。なぜ、執政をやめる必要があるのか」
　党中央党史研究室の李忠傑副主任は９日の記者会見で誇らしげに語った。党員７７７９万人の巨大政党による一党支配が、改革開放以降の約３０年間で中国を世界第２の経済大国に押し上げたとの自信がにじむ。
　党の宣伝部門は６月に入り、頻繁にこうした党幹部の９０周年関連の記者会見を開催。毛沢東らが革命の本拠地とした陝西省延安へのプレスツアーを実施したり、１５日には記念映画が封切られたりした。党史の専門サイトの開設や模範労働者を選ぶネット投票も始まり、お祝いムードを大いに盛り上げようとの姿勢だ。
　ただ、前年同期比５％前後の物価高が続く中、深刻な貧富の格差を前に、党への市民の視線は厳しい。広東省では１０日から３日連続の暴動が起きた。
　今年初めには中東での民主化デモで強権政権が相次いで倒れ、党内にも「市民生活が重視されていなかった。我々に警告を与えている」（張春賢・新疆ウイグル自治区書記）との危機感が生まれている。
　こうした現状に対し、胡政権が掲げるのは戦略思想「科学的発展観」。発展一辺倒の経済発展路線から脱却し、格差の改善などを目指すとの考えだ。重要講話では、こうした方針をさらに加速して進める必要性を強調するとみられる。
　党筋によると、「１０年に１度の節目」の演説との位置づけ。「党の主要部門で４月から講話に盛り込むべき考えについて集中的な議論が始まった」という。
　江沢民前総書記は２００１年の創立８０年で重要講話を発表し、私営企業家の入党の容認方針を表明した。翌年の党大会で江氏は総書記の座を退いたが、この考えは党規約に盛り込まれ、後を継いだ胡政権に引き継がれた形となった。
　今回の重要講話も、来年の党大会での指導部の大幅な世代交代をにらんだものになるとの受け止めだ。「胡氏が次期指導部に残す『宿題』の形となる」（北京の外交筋）との見方も出ている。（北京＝古谷浩一）

