中国共産党の第１８回党大会は１４日、今後５年間の指導部となる新しい中央委員や中央委員候補計３７６人を選出し、閉幕した。胡錦濤（フーチンタオ）総書記が退任。最高指導部である政治局常務委員９人のうち、習近平（シーチンピン）国家副主席と李克強（リーコーチアン）副首相をのぞく、胡氏や温家宝（ウェンチアパオ）首相ら７人が引退した。

　党大会はまた、胡氏が提唱した政治理論「科学的発展観」を毛沢東やトウ小平らの歴代指導者の思想と並ぶ「指導思想」に格上げする党規約の改正案を採択した。胡氏の功績を党として公式に認め、引退後も歴史に名を刻む指導者だと権威付けるものだ。
　１５日に開かれる新たな中央委員らによる第１８期第１回全体会議で、習氏が総書記に選出され、１０年間続いた胡体制に代わって、習体制が発足する見通し。
　新たな最高指導部には、李副首相のほか、党員の腐敗を取り締まる中央規律検査委員に新たに選ばれた王岐山（ワンチーシャン）副首相らの就任が確実視されている。（北京＝峯村健司）
　　　　　＊
　「党大会を通じて、我々は（２００２年の）第１６回大会以来の歴史的な成果を総括した」
　胡錦濤総書記は１４日の演説で「歴史的」という言葉で自らの仕事を誇った。
　ここまで権力基盤を固める道のりは、平らではなかった。その最大の要因は、政策決定や人事に隠然たる影響力を残した江沢民・前総書記との権力の二重構造の中での政権運営にある。
　胡氏は「以人為本（人を基本とする）」との考えを提唱した。庶民の暮らしを優先課題とする穏当な主張だったが、党宣伝機関幹部は「保守派の長老らから『欧米式な個人主義を助長する』などと強い反発を受けた」と明かす。
　自治組織やボランティア団体を活用する「社会管理」の考えも打ち出したが、中堅幹部から「外国勢力の介入を招く」と批判された。
　江氏の妨害で党を掌握しきれなかった胡氏は、政治分野の大胆な改革には踏み込まず、暴動やデモという形で噴き出す民衆の不満に、警察力で向き合うしかなかったのかもしれない。
　デモや暴動を指す「群体性事件」の発生は、０３年の約６万件から１１年には約１８万件に増えた。「公共安全費」と呼ばれる国の治安維持予算は増え続け、１２年は７０１７億元（約８兆９千億円）と国防費を上回る。
　その結果、警察を束ねる勢力が力を増し、薄熙来・前重慶市党委書記によるマフィア撲滅運動をはじめ、法を無視した取り締まりや弾圧が横行した。
　複数の党関係者によると、胡氏は最高指導部の政治局常務委員のポストを現行の９から７に減らすことを主張した。目的は、警察を統括する党中央政法委員会書記を常務委員から外すためだとされる。
　江氏が党の公式な文章で党中央指導部の「核心」とされたのと異なり、胡氏は「胡錦濤同志を総書記とする党中央」としか呼ばれなかった。胡氏の主張は通ったのか。１５日に決まる新最高指導部の顔ぶれがその答えとなる。（北京＝林望）

　●温首相ら７人引退　常務委員
　中国共産党の頂点を退く７人は庶民には遠い世界の人々だ。硬軟交じったその顔ぶれを振り返った。
　胡錦濤指導部で人気が最も高かったのは、「平民総理」と呼ばれた温家宝（ウェンチアパオ）首相（７０）。
　四川大地震などの大災害や大事件が起きると、温氏は真っ先に現場に入り、犠牲者を悼み、遺族を慰めた。同じ天津出身の周恩来氏と同列に並べて慕う人々もいた。
　しかし、米国に逃れた作家の余傑氏は温氏を「中国一の名優」と批判。余氏が書いた同名の著書は中国で禁書となった。今回の党大会直前には、親族の不透明な蓄財疑惑を米紙に報じられもした。
　ただ、「疑惑」でいえば序列４位の賈慶林（チアチンリン）・全国政治協商会議主席（７２）の名が、真っ先に挙げられる。１９９０年代に福建省を舞台に「建国後最大の密輸・汚職事件」とされたアモイ事件で、妻の関与が疑われた。賈氏は事件当時、同省党委書記を務め、妻は国有企業の幹部だった。失脚説や離婚説も流れたが、しぶとく切り抜けた。
　呉邦国（ウーパンクオ）・全国人民代表大会（全人代）常務委員長（７１）は序列２位ながら影が薄かった。上海の国有企業幹部から江氏に登用された「上海閥」。常務委員は１０年務めた。
　「国会」に擬せられる全人代を、欧米メディアは「ゴム印」との枕ことばで紹介する。党の決定を追認するだけとの意味。呉氏の存在感の軽さは、全人代の軽さを象徴しているのかも知れない。
　司法・警察分野を統括した序列９位の周永康（チョウヨンカン）・中央政法委員会書記（６９）は、こわもての印象が強い。失脚した薄熙来氏と関係が深かったとされる。強大な権力を握る政法委書記は、習近平体制では政治局員に格下げされる見通しだ。（北京＝石田耕一郎、金順姫）

■胡錦濤体制の政治局常務委員（○は留任）
　胡錦濤（６９）　党総書記、国家主席、党中央軍事委主席
　呉邦国（７１）　全国人民代表大会常務委員長
　温家宝（７０）　首相
　賈慶林（７２）　全国政治協商会議主席
　李長春（６８）　中央精神文明建設指導委主任
○習近平（５９）　国家副主席、党中央軍事委副主席
○李克強（５７）　副首相
　賀国強（６９）　中央規律検査委書記
　周永康（６９）　中央政法委書記

　【写真説明】
胡錦濤総書記（前列右から２人目）が中国共産党大会の閉幕を宣言。拍手をする壇上の参加者たち。右は江沢民前総書記、左端は習近平国家副主席＝１４日午後０時２５分、北京、樫山晃生撮影