尖閣諸島（沖縄県石垣市）をめぐって１９日、中国全土で反日デモが広がった。さらなる混乱を防ごうと中国の治安当局は抑え込みに躍起だ。▼１面参照

　●広州・深セン　警察、デモ「黙認」
　広東省広州では１９日午前９時ごろ、日本総領事館前に約３００人が集まり、総領事館周辺を練り歩いた。
　参加者の多くは２０～３０代の若者。「日本製品をボイコットしよう」「対日宣戦だ」「（日本人は）北海道に引っ込め」などと書かれた横断幕を掲げ、「釣魚島を返せ」と叫んだ。
　治安当局は３００人以上が警戒に当たった。興奮して演説を始めるデモ参加者には「我々を困らせないでくれ」となだめていた。デモ隊は最大で７００～８００人まで増えた。
　デモは、ネット上で集まった「保釣連盟」と名乗るグループが計画。１８日には警察からリーダー（２３）の携帯電話に連絡があった。「混乱させるな」という警告だったが、デモ自体については「黙認する」と言われたという。
　広東省深センでは、数千人が中心街に繰り出し、日本車の警察車両や日本料理店を襲うなどした。
　警察車両はひっくり返され、窓ガラスはすべて割られていたという。中国の簡易ブログ「微博」には、群衆が車両を取り囲んで蹴っている写真が掲載されたが、数時間後に削除された。
　日本料理店「徳川」が入るビルでは、１階玄関ホールが破壊され、粉々に割られた窓ガラスや看板の破片が散らばっていた。
　ビルの警備員らによると、デモ隊は「日本帝国主義を打倒しろ」と叫びながら、ペットボトルをビルに向かって投げつけてきた。そのうち興奮した５０～６０人がビルの玄関フロアに侵入。木製机や間仕切り用の金属ポール、灰皿台などを窓ガラスや店の看板に投げた。破壊行為は十数分間続いた。店のオーナー２人や店員はすべて中国人という。（広州＝小山謙太郎）

　●成都　前夜から警官隊
　四川省成都では、「紅星路広場」がデモ隊の集合場所となった。近隣には伊勢丹やイトーヨーカ堂、ユニクロなどの日系企業が軒を連ねるが、１９日は一時、休業を余儀なくされた。
　午前１０時、集まった数百人の群衆から声が上がった。一部の若者が用意した中国国旗の小旗や、「釣魚島を開発しよう、倒れても後に続け」と記されたビラを群衆に配ろうとした。
　だが、前夜から警官を乗せた大型バス３～４台が待機。待ち構えていた５００人ほどの警官や武装警官がビラを取り上げ、やじ馬が集まるのを防ぐため、横一列に手をつなぎ、広場へ通じる各道路を閉鎖した。
　参加者は一時は数千人まで膨れたが、警官隊が交差点などで再三、隊列を分断。治安当局の幹部がリーダー格の男性の肩を抱きながら「もう十分に気持ちを伝えただろう。そろそろ終わりにしないか」と説得し、隊列から引き離した。（成都＝石田耕一郎）

　●北京・上海　公安「１０分だけ」
　北京の日本大使館前では、早朝から１００人以上の警察官が厳戒態勢を敷いた。正午過ぎに２０人余りの若者のグループが現れて気勢を上げ、中国国歌を歌うなどしたが、警察官に促されるとすぐに解散した。
　上海では日本総領事館前に約５０人が集まり、気勢を上げながら１周。手書きの日の丸に火を付け、中国の国歌を歌った。
　２００５年の反日デモで総領事館や日本料理店に甚大な被害が出ただけに、治安当局は今回のデモを抑えにかかった。活動家が抗議すると、公安当局は「１０分だけだ。それを過ぎたら、現場を一掃する」。鎮圧をほのめかし、混乱の拡大を力で抑え込んだ。ネット上ではデモの様子を伝える写真や書き込みが相次いだが、当局が削除し続けた。（北京＝林望、上海＝奥寺淳）

　【写真説明】
（上）広東省深センで１９日、デモ隊に破壊された日本料理店。放り出された受付テーブルが外側に転がっていた＝小山謙太郎撮影（下）深センで１９日、日本車のパトカーをひっくり返すデモの参加者ら＝ロイター