ウクライナへの侵攻に踏み切ったロシアに対し、岸田文雄首相は２５日、金融制裁や半導体など汎用（はんよう）品の輸出に関する制裁などを発表した。２０１４年のロシアによるクリミア併合の際と比べ、欧米と歩調を合わせ、強い姿勢を見せている。背景には、台頭する中国への牽制（けんせい）と、ロシアとの北方領土交渉の行き詰まりがある。

　「国際社会としての強い意思を示すことが今、何よりも求められている」。２５日の記者会見で、首相は訴えた。
　ロシアがクリミア半島を一方的に併合した際、個人・団体への資産凍結やクリミア産品の輸入制限などにとどまり、欧米の措置より「軽い」と指摘された。
　当時の安倍晋三首相は、クリミア併合後もロシアのプーチン大統領らと会談を重ねた。米国が渡航禁止の制裁を科したナルイシキン下院議長の来日を許可した際には、米国が不信感を示したこともあった。
　安倍政権は北方領土問題の解決に強い意欲を示していた。当時の官邸幹部は「クリミア問題を持ち出したら、プーチン氏は不機嫌になる。首脳会談では議題の後半にするよう気をつけている」と話していた。
　だが、岸田政権は欧米との協調に軸足を置く。その点について、首相は２５日の会見で「国際情勢全体は、１４年当時と比べて大きく変化している」と説明。さらロシアのプーチン大統領がウクライナ東部の２地域の「独立」を認めた問題をめぐり、日本政府は「制裁」も含めた対応を迫られている。自民党からは、中国を見据えて、力による現状変更には強い対応を行うよう、政府に求める声があがっている。▼１面参照
　林芳正外相は２２日の記者会見で、ウクライナ情勢について「事態の展開を深刻な懸念を持って注視していく。Ｇ７（主要７カ国）をはじめとする国際社会と連携し、制裁を含む厳しい対応につき調整を行っていく」と語った。
　プーチン氏は親ロシア派組織が名乗る「ドネツク人民共和国」と「ルガンスク人民共和国」の独立を承認。２地域の平和維持のためとしてロシア軍部隊の派遣を指示した。
　日本政府は、北方領土問題を含む平和条約交渉という課題があるロシアとの決定的な対立は避けたいとの思いもあるが、自民党内などからはウクライナ情勢を「中国」に引きつけた指摘が強まっている。２２日の自民党の会議で、佐藤正久・外交部会長は「ウクライナ問題は我が国の問題。尖閣、台湾海峡の安定というものにつながる問題と意識しながら、政府は対応して頂きたい」と求めた。
　背景にあるのが、台湾海峡や東シナ海などで軍事圧力を強める中国に対する危機感だ。中国は沖縄・尖閣諸島周辺で公船による領海侵入を常態化させ、尖閣諸島を自国領土と主張。ロシアのウクライナ侵攻を阻止できなければ、中国の台湾侵攻の野心を勢いづかせるとの見方もある。
　林氏は２２日、パリで行われた「インド太平洋閣僚会合」にオンライン形式で参加。中国とロシアの艦隊が昨年１０月、日本周辺を一周したことを挙げ、「懸念すべき連携した動きをみせている」などと指摘した。
　外務省幹部は「ウクライナで起きていることは力による現状変更で、これは中国に関して、我々が危惧していることと同じだ」と指摘。ウクライナ情勢を中国への対応の「試金石」と位置付ける。