中国政府は、現在上海で試行している、貿易や投資の規制を大幅に緩和する「自由貿易区」を、新たに３カ所設ける方針を決めた。市場の対外開放が加速する期待が高まる一方で、改革が進まなければ、企業を呼び寄せるための「看板」に終わる懸念もある。
　全国人民代表大会（国会にあたる）は２８日に閉幕した常務委員会で、天津市（直轄市）と福建省、広東省の３カ所に新設する自由貿易区について、外国企業が投資するときの法規制などを、政府が緩和することを認めた。上海の自由貿易区も今よりも大きく範囲を広げ、多くの金融機関が集まる陸家嘴地区なども組み入れられる。
　昨秋、上海の一部から始まった自由貿易区は金融分野などで大胆な規制緩和をうたい、習近平（シーチンピン）政権の経済政策の目玉とされている。共産党機関紙の人民日報は「１１月末までに新たに１・４万社近くが進出した」と報じる。
　新たに設ける３カ所は、首都北京の「玄関口」となる天津、台湾と向かい合う福建省、香港・マカオに隣接する広東省と、それぞれ異なる役割を担う。土地柄に合った対外開放策が期待されている。
　自由貿易区に指定される天津の浜海新区や、広東省深セン市の前海地区では、これまでも金融業やサービス産業の中心となることを目指して開発が進められてきた。だが、企業の誘致が思うように進んでいない現実がある。
　天津の浜海新区でオフィス街として開発が進む一帯では、あちこちに工事の止まったビルが目立つ。中心部に立つ「浙商ビル」の関係者は「多くは資金繰りがつかずに工事が停止した。完成しても入居率が４割程度のところもある」とこぼす。海外からも注目を集める自由貿易区に指定されれば、企業誘致の追い風になる、とのもくろみがある。
　ただ、先に設けた上海の自由貿易区では、「当初の見込みより改革の進度が遅い」（進出した大手日系企業）との不満がくすぶる。大胆な規制緩和には各官庁の抵抗も強い。企業の期待に応えられなければ「特区」構想そのものが色あせる懸念もある。（北京＝斎藤徳彦）

　【写真説明】
天津市浜海新区でオフィス街としての開発が進むビル群＝天津市内