香港が英国から中国に返還されて７月１日で２０年を迎える。１世紀半ぶりに祖国に戻った高揚感は消え、中国と距離を置こうという動きが拡大。中国がめざした融合は進んでいない。（香港＝益満雄一郎、写真も）

　■「息苦しい」　増える台湾移住
　中国の影響の下で変わる社会に見切りをつけ、台湾に新天地を求める香港人が増えている。
　「中国にコントロールされた香港で暮らしていくと思うと、息苦しい」。９月に夫（４４）と台湾に移る決心をした貿易会社勤務の女性（４３）はこう漏らした。
　中国企業による香港の土地の「爆買い」が進み、不動産が高騰。「庶民はマイホームなんて買えない」。中国の異質な価値観が香港社会に入り込み、自由な空気が失われることも心配した。移住先として米国なども考えたが、最後は費用の安い台湾を選んだ。
　返還前、共産党の統治を恐れ、多い年は６万人超が米豪などに移住したが、近年は７千人前後に落ち着いている。その中にあって移住先として台湾人気が急上昇。この５年で倍増し、昨年は約１千人が渡った。
　背景には、自由やチャンスといった輝きを失いつつある香港の現状がある。
　この春、林栄基さん（６１）は台湾を訪れ、書店を見て回っていた。中国共産党の批判本が売り物だった香港の「銅鑼湾書店」の元店長。知人が台湾に第２の銅鑼湾書店を開くのを手伝っている。
　林さんは２０１５年１０月、香港に隣接する広東省に入った際、中国当局に取り押さえられ、約８カ月間拘束された。香港の「一国二制度」の柱である言論・出版の自由が中国に侵されたと、社会に衝撃が広がった。
　中国は香港政府に、反体制活動を取り締まる法の制定を求めている。林さんは「今は『香港独立』と言っても問題ないが、法律ができたら発言さえ許されなくなる」。国際ＮＧＯ「国境なき記者団」の報道の自由度ランキングで香港は０２年は１８位だったが、今年７３位に沈んだ。
　民主化も進まない。
　「香港人はなぜリーダーを自分で選べないのか」。香港のテレビ局でディレクターをしていた羅鎮祺さん（３９）は不満を隠さない。
　返還の際、中国は香港トップの行政長官選で民主的な選挙を実現させると約束したが、１４年、中国に批判的な人が事実上、立候補できない仕組みを決めた。若者たちの反発は「雨傘運動」と呼ばれたデモに発展し、羅さんも若者と路上で五十数日寝泊まりした。
　雨傘運動の元リーダー、黄之鋒さん（２０）は「運動は終わったが、その精神は続いていく」と強調する。雨傘運動後は香港の民主化が優先との意識が若者の間で強まっている。倉田徹・立教大教授は「中国の民主化を求める基地が香港から台湾にシフトする可能性がある」と指摘する。

　■投資依存、暮らし圧迫も
　年内の完成をめざして、真っ黒に日焼けした男たちが黙々と作業していた。香港と中国本土の珠海、マカオを結ぶ世界最長の海上橋「港珠澳大橋」（全長５５キロ）。総工費は１千億元（約１兆６千億円）超。「大経済圏がいよいよ形成される」。同橋管理局の韋東慶・行政総監は胸を張る。
　香港から建設構想が生まれたのは８０年代。だが、香港と中国の経済関係が深まれば、返還交渉で不利になるとの警戒感が英国にあり、着工は返還後の０９年にずれこんだ。投資に見合う経済効果を疑問視する声があったが、珠海学院の陳文鴻・名誉教授は橋の建設に「香港を本土に融和させるという政治的意図が中国にあった」と語る。
　０３年以降、中国本土から香港への直接投資の合計は４５００億ドル（約５０兆円）を超える。００年代半ば、香港の実質ＧＤＰ（域内総生産）の成長率は６～８％まで伸びて０３年の新型肺炎ＳＡＲＳであえいでいた香港を救った。
　だが、中国マネーは香港社会を大きく変えた。住宅価格は跳ね上がり、一般家庭向けの物件は平均年収の３５倍まで高騰。資産を持つ富裕層は潤う一方、低所得層の暮らしを圧迫する。
　九竜半島・深水ホの古いアパート。販売員の女性（４２）が娘と２人で暮らす自宅は１０平方メートル（約３坪）。ベッドと棚が半分を占め、「鳥かごで暮らしている気分」。これでも家賃は３２００香港ドル（約４万５千円）で、月給のほぼ半分を占める。公営住宅を申請したが、競争率は高い。
　強まる本土への経済依存は複雑な対中感情を生む。
　香港中心部にある結婚紹介所「聚縁坊」。中国本土の男性と結婚したいという女性からの相談が相次ぐ。
　１５年、本土の男性と結婚した香港女性は返還前の９６年の４倍に増えた。本土に好条件の男性が増えたためとみられる。女性の気持ちを代表の鄭莉莉さんが解説する。「多くの中国人と仕事をしたり、友人になったりしている。政治的な理由で彼らを遠ざけられない」

　■高まる「香港人」意識
　若者たちの間では、自分は香港人であるという「香港人意識」が高まっている。
　「小学校で、一国二制度は５０年間変わらないと習ったのに現実は違う。先生、私をだましたの？」。香港の学生、周可愛さん（２０）は中高生のころ、こんな疑問を抱くようになった。
　きっかけは１２年。中国政府の意向を受け、香港政府は小中学校で中国人としての愛国心を高める「国民教育科」の導入をめざした。これに市民が「洗脳教育だ」と反発し、大規模な反対運動に発展。周さんは自分に近い世代が参加する姿に引き込まれ、行動を共にするようになった。
　それから２年後の冬、周さんは警察署にいた。デモ隊の一員として雨傘運動に参加。警察の退去命令を最後まで拒み、逮捕された。就職にも影響は出そうだが、後悔はしていない。
　返還の年に生まれ、香港メディアから「９７少女」とも呼ばれる周さん。自分は何人だと思っているかと尋ねると、「香港人です」ときっぱり答えた。
　中国による香港経済のてこ入れが効いた約１０年前、自分は中国人という香港人が半数を超えた。だが、国民教育科反対運動や雨傘運動などで流れは変わった。香港大の最新の調査では、自分を香港人と考える人は６３％まで上昇。中国人という人は３５％に落ち込んだ。
　香港人意識は、政治運動に関わらない若者にも広がっている。返還前に英国が発行した英国海外市民（ＢＮＯ）旅券を手放したくないとして、昨年、香港でＢＮＯ旅券の更新手続きをした人は前年比４４％増と大幅に増えた。香港の大学生、朱喬雋さん（２１）もその一人。「外国で中国人だと思われたくない」と語る。
　自分が何人であるかという自己認識の変化は、９０年代後半以降の台湾にもあった。香港の若者は台湾のたどった道に傾いているようにも見える。香港の政治に詳しい元外交官は言う。「中国が香港人の人心掌握に失敗したのは明らかだ」
　香港の若者は、中国が一国二制度を「不変」とする期限が切れる３０年後、香港を率いる世代だ。そのとき、香港の香港らしさは維持されているのだろうか。香港は今、その分岐点に立たされている。
　
　◆キーワード
　＜香港返還＞　香港は１８４０～４２年のアヘン戦争を経て清朝から英国に割譲され、英国の植民地になった。返還交渉の末、中英両国は１９８４年、９７年に香港を中国に返すことで合意した。中国は「一国二制度」を唱え、返還から５０年は香港で中国とは異なる政治や経済の制度を保証するとした。

　【写真説明】
年末の完成に向け、工事が進む港珠澳大橋＝香港政府提供
銅鑼湾書店の林栄基・元店長
「まるで鳥かご」という部屋で暮らす女性。公営住宅への入居を夢見るが、めどは立たない＝香港
周可愛さん
　【図】
香港返還後の動き／香港市民のアイデンティティーの変化