香港国家安全維持法（国安法）が施行されて３０日で半年が経つ。中国政府の指示の下で厳しさを増す民主派への抑圧は、香港のみならず海外に暮らす香港人をも縛る。「高度な自治」を支えてきた司法の独立も揺らぎ、香港の将来への不安は深まる一方だ。

　香港でいま何が起きているのか。日本の人たちにも知って欲しい――。
　そんな思いを抱く在日香港人の若者らが今月、東京都目黒区で展覧会を開いた。昨年、香港で相次いだ抗議デモで実際に使われた手作りガスマスクやヘルメットなどを展示した。
　「締め付けが強まり、香港でやれることは限られている。いまは海外にいる私たちが頑張らなければ」。案内してくれた女性の表情は真剣だった。
　ただ、国安法は香港以外での反体制的な言動も取り締まりの対象としており、香港に戻った際に逮捕される可能性がある。展覧会を催した若者らは身元が特定されないよう、互いにニックネームで呼び合い写真撮影も断った。
　６月３０日に中国の習近平（シーチンピン）指導部が香港の頭越しに施行した国安法は、「一国二制度」の下、言論や政治活動を含む幅広い自由が保障されてきた香港社会を根底から変えようとしている。
　これまで国安法違反容疑での逮捕者は約３０人。当局が適用の範囲をどう定めているか、まだ見えない部分も大きい。民主活動家や市民の間では「ＳＮＳのつぶやきすらも罪に問われる」といった恐怖心が広がっている。
　香港民主派の重鎮で香港紙「リンゴ日報」創業者の黎智英（ジミー・ライ）氏が同法違反容疑で逮捕されたのは８月。ＳＮＳの発信や外国メディアのインタビューを通じて香港の民主化への支持を訴えたことが「外国勢力との結託」にあたると当局は認定しているとされる。日本語で民主活動への支持を訴えてきた活動家の周庭（アグネス・チョウ）氏は国安法施行後はＳＮＳでの発言も控えていたが、それでも８月に外国勢力との結託容疑で逮捕された。
　民主派への弾圧が急速に進んだのは、中国当局の指示の下で取り締まりが行われるようになった影響が大きい。中国政府は、香港政府に新設された国家安全維持委員会に「顧問」を派遣。顧問は香港トップの林鄭月娥（キャリー・ラム）行政長官を実質的に指導・監督しているとされる。
　林鄭氏は「香港に三権分立はない」と言い切り、司法、立法の権利行使には「中央（政府）の制約と監督を受ける」という中国政府の立場を追認。中国が香港返還時に国際社会に公約した「高度な自治」は、この半年で大きく損なわれた。

　■議員ら海外脱出、指名手配３０人
　今月２８日、香港と隣り合う中国広東省深セン市の裁判所で、８月に香港から台湾への脱出を試み、中国海警局に捕まった香港人の若者１０人の初公判が開かれた。１０人はほかの２人の未成年とともに南シナ海上で拘束された後、中国本土に身柄を送られ、起訴された。家族はおろか、家族が依頼した弁護士も一度も接見を許されなかったという。
　香港メディアによると、公判には米国や英国などの外交官が傍聴を求めて詰めかけたが認められなかった。裁判所は、審理は公開で行われ被告の親族らも傍聴したと発表した。
　しかし、香港で記者会見した家族は「我々が会ったこともない中国の親戚を探して傍聴させたのかもしれないが、家族は誰も傍聴していない。秘密裁判だ」と非難した。香港メディアによると、３０日に１０人の判決が言い渡される。
　香港は長らく、中国本土で政治迫害などを受けた人々が自由や安全を求めて目指す場所だった。しかし、１２人の事件は香港が変質し、脱出すべき場所に変わったことを印象づけた。
　国安法は外国勢力の介入など複雑な案件の容疑者を中国本土で裁くことができると定める。中国の司法制度に対する香港市民の不信は根強いだけに、社会に与える不安は大きい。
　こうしたなか活動家らの海外脱出が相次ぎ、今月も元立法会議員の許智峯氏がデンマークで亡命を表明した。一方、香港紙によると、香港警察は欧米や台湾に亡命した議員や活動家ら約３０人を国安法違反容疑で指名手配している。（奥寺淳＝広州、古谷浩一）

　■国安法施行から半年の主な動き
　＜６月３０日＞　香港国家安全維持法（国安法）施行
　＜８月１０日＞　黎智英氏、周庭氏が国安法違反容疑で逮捕される
　＜２３日＞　台湾に逃れようとした香港人１２人が中国海警局に拘束される
　＜１０月２７日＞　米総領事館に亡命を求めようとした活動家が逮捕される
　＜１１月１１日＞　中国全国人民代表大会の決定を受け、香港政府が民主派議員４人の資格剥奪（はくだつ）。ほかの民主派議員１５人が一斉辞職を表明
　＜１２月２日＞　未許可のデモを組織し参加者を扇動したとして、周氏、黄之鋒氏らに実刑判決
　＜１１日＞　黎氏を国安法違反の罪で起訴

　【写真説明】
香港の大学で警察隊と学生が衝突した場面を再現した展示。手前は催涙弾を防ぐために築かれた雨傘のバリケード＝１７日、目黒区美術館区民ギャラリー、古谷浩一撮影