国家安全維持法（国安法）で香港の自由が脅かされるなか、旧宗主国の英国政府が３１日、香港からの移民を受け入れる特別ビザの申請受け付けを始める。今後５年で３０万人が移民するとの予測もあり、激しく反発する中国との間で緊張が高まる可能性がある。

　これまで英政府は１９９７年に香港が中国に返還される前に生まれた香港人に対し、６カ月間英国に滞在できる「英国海外市民（ＢＮＯ）旅券」を発給してきた。新たな特別ビザは、ＢＮＯ旅券の資格を持つ人と扶養家族らを対象に５年の居住権を認め、さらに１年滞在すれば市民権も取得できるようにする。
　「ＢＮＯビザ」と呼ばれる特別ビザ発給のきっかけは、中国が反体制的な言動を封じるために導入した国安法だ。ジョンソン首相は同法の施行からまもない昨年７月、「（中国返還後の香港の高度な自治を認め、一国二制度を保障した）中英共同声明の深刻な違反だ」と批判し、香港市民の救済策として英国移住の道を広げる措置を講じると表明した。
　「ＢＮＯビザ」の申請資格を持つ人は、香港の人口の７割にあたる約５４０万人に上る。英政府は今後５年で２５万８千～３２万２４００人程度が移民してくると予測。最も多いシナリオでは、１０４万８千人にのぼるとの試算もある。
　ジョンソン氏は今月２９日、「（香港の人々が）英国に住み、働き、この国を故郷にする新たなルートの導入を誇りに思う」と、受け入れへの決意を示した。
　一方、中国外務省の趙立堅副報道局長は２９日の定例会見で、「中国の主権を著しく侵害している」と強く反発。ＢＮＯ旅券について「３１日以降、旅券や身分証として認めない」と表明し、さらなる対抗措置をとることも示唆した。
　香港人はＢＮＯ旅券のほかに香港特別行政区の旅券も持てるため、ただちに香港から出境ができなくなるなどの影響はなさそうだ。ただ、香港メディアによると、中国政府と香港政府はＢＮＯ旅券を持つ市民について選挙権などの権利を制限する案も検討しているとされ、今後、英中の大きな火種になる可能性がある。

　■「身の危険感じた」移住決意　申請へ渡英７千人
　英政府によると、英移住ルートの拡大策が示された昨年７月以降、英国に渡って申請に備えている香港人は約７千人にのぼる。
　「買い物やジョギングをするだけで警察の尋問にあい、身の危険を感じた。もう住めないと思った」
　昨年９月にロンドンに逃れてきた男性（３６）はそう話す。２０１９年、逃亡犯条例改正案に抗議するデモが拡大し、警察との衝突に発展した。この男性は暴力をためらわなくなった警察に恐怖を感じ、移住を決意した。
　コロナ禍での異国暮らしは苦労続きだ。時給８ポンド（約１１５０円）のタピオカ店員の仕事を見つけたが、ロックダウン（都市封鎖）で店が休業。月５８０ポンド（約８万３千円）の家賃が重くのしかかる。それでも香港に戻る気はない。「香港は（少数民族への抑圧が指摘される）新疆ウイグル自治区やチベット自治区のようになりかねない。いま離れておかなければ、出られなくなるかもしれない」と語る。
　ロンドンの大学院に通うリンカーンさん（２６）も「香港は、当局に従順でないと暮らせない中国本土のようになるだろう」と、ＢＮＯビザを申請し英国にとどまることを考えている。しかし、英政府をどこまで信じていいのか不安もある。「欧州連合（ＥＵ）離脱で、英国は中国の助けが必要になることもあるのではないか。その時、この仕組みも突然打ち切られるかもしれない」と語る。（ロンドン＝下司佳代子、広州＝奥寺淳）

　【写真説明】
英国海外市民（ＢＮＯ）旅券（右）と香港特別行政区の旅券＝ＡＰ
　【図】
香港ＢＮＯビザとは？