中国共産党の最高指導部入りを目前に失脚した元重慶市党委員会書記の薄熙来（ポーシーライ）被告（６４）が収賄と横領、職権乱用の罪に問われた裁判の判決公判が２２日、山東省の済南市中級人民法院（地裁に相当）で開かれた。法院は薄元書記に無期懲役と政治的権利の終身剥奪（はくだつ）、全財産没収の判決を言い渡した。▼２面＝党にも傷
　中国では裁判所も共産党の指導下にあり、高官の裁判では党指導部の意向が判決に反映される。党指導部の政治局員でもあった薄元書記に対する無期懲役という判決には、習近平（シーチンピン）指導部が反腐敗や「法治」の強い姿勢を示し、政権の求心力を高める狙いが込められた。中国は二審制で、薄元書記と接している法曹関係者は「上訴する可能性が高い」としているが、一審判決が覆る例は極めて少ない。
　裁判長は２２日の判決で、「事実は明らかであり、証拠は確実で十分だ」と述べた。判決は、２０４４万元（約３億３千万円）の収賄罪と５００万元（約８千万円）の横領罪を認定。妻の谷開来受刑者による英国人実業家殺害事件の捜査を妨げ、元側近の王立軍・元重慶市副市長の米総領事館駆け込み事件で虚偽の発表をした職権乱用罪も成立するとした。薄元書記の行為が米総領事館駆け込み事件などの「重要な原因」になったと指摘し、「特別に悪質な社会的影響を作り出し、国家と人民の利益に重大な損失を与えた」と断じた。
　中国で政治局員経験者が刑事責任を問われるのは、収賄罪などで２００８年に懲役１８年の判決を受けた陳良宇・元上海市党委書記以来。薄元書記は先月２２日の初公判から５日間続いた審理で、捜査段階の供述を翻しすべての罪状を否認。検察と争う姿勢を貫いたことで、量刑が重くなった可能性が指摘されている。
　２２日は日曜日だが、中国では中秋節の３連休が明けた振り替え出勤日だった。法院は先月下旬と同様、法廷内のやり取りを中国版ツイッター「微博」で中継し、裁判の透明性をアピールした。（済南＝金順姫）

　◆キーワード
　＜薄熙来元書記を巡る事件＞　昨年２月、重慶市の王立軍副市長が米総領事館に駆け込む事件が発生。責任を負う形で翌３月、薄元書記が解任されて失脚。その後、妻の谷開来氏が英国人殺害の容疑で逮捕され、８月に殺人罪で執行猶予付きの死刑判決を受けた。９月、薄元書記は腐敗や職権乱用を重ねていたとして党籍を剥奪、逮捕された。

　【写真説明】
薄熙来元書記