中国が、西太平洋で米空母を阻止する切り札として開発を進めてきた新兵器、対艦弾道ミサイル（ＡＳＢＭ）がほぼ完成し、すでに部隊配備も始まったことが明らかになった。潜水艦と並んで米海軍が最も恐れる兵器だ。米側は新戦略を打ち出して対抗しようとしているが、米軍の作戦行動にある程度、制約がかかることは避けられそうにない。日本の安全保障にとっても深刻な問題だ。（編集委員・加藤洋一）

　●中国　接近阻む「空母キラー」
　ＡＳＢＭとは、中距離弾道ミサイル（ＤＦ２１）を改造して、はるかかなたの洋上を航行する空母を攻撃できるようにした新兵器だ。防御が難しいことから「空母キラー」とも呼ばれている。
　かねて米国防総省は、「中国が開発中」（２０１０年版中国軍事力の年次報告）と説明してきたが、昨年１２月、ウィラード米太平洋軍司令官が朝日新聞のインタビューで「米国流に言えば『ＩＯＣ（初期運用能力）』に到達した」と明らかにした。
　「ＩＯＣ」とは兵器の開発段階を示す用語で、エリクソン米海軍戦争大准教授によると「テストに成功し、すでに部隊への配備が始まり、運用できるようになっている状態」を指すという。国防総省の報告書によると射程は「１５００キロを超える」。日本列島から台湾を通って南シナ海に至る、いわゆる第１列島線はその中に入る＝地図。中国が防衛の目安にしているラインだ。
　通常の弾道ミサイルが「撃ちっ放し」なのに対し、この新兵器は、動く標的を追うように軌道を変えることができる。目標に到達すると多数の子弾をばらまき、被害が広範囲に及ぶよう設計されているという。空母の飛行甲板に当たれば、たとえ沈没を免れても飛行機の離着艦はできなくなり、強大な戦力投射能力は失われる。
　ＡＳＢＭは潜水艦と並んで、中国の「接近阻止・領域拒否」能力を支える主要な兵器システムだ。
　中国が開発に着手する契機となったのは、１９９６年の台湾総統選挙だったと見られている。独立勢力への牽制（けんせい）を狙って、台湾近海にミサイルを撃ち込む演習を強行したが、米政府は二つの空母打撃部隊を台湾近海に派遣、「力」で押し返した。これに中国は危機感を抱き、潜水艦の増強とともにＡＳＢＭの開発を始めたと見られている。

　●米国　海・空軍統合戦略で対抗
　中国の「接近阻止・領域拒否」能力が急速に伸びていることは、米軍の作戦行動に深刻な影響を与えつつある。
　日本政府関係者によると、米側からは「もう、９６年のようなこと（緊張時の台湾近海への空母派遣）は怖くてできない」と聞かされているという。空母は米国にとって戦力投射能力と抑止力の象徴だ。それが攻撃を受けたり、まして沈没でもしたりしたら、その衝撃の大きさは計り知れない。日本を含めた同盟国、友好国にしてみれば、米国の軍事力に対する信頼が大きく揺らぐことになる。
　そこで編み出された新戦略が「統合海空戦闘構想」だ。
　昨年２月に発表された４年ごとの国防政策の見直し（ＱＤＲ）で、初めてお目見えした。それによると「空、海、陸、宇宙、サイバー空間といったあらゆる作戦領域で、海空両軍がいかに能力を統合し、米国の行動の自由に対する挑戦に立ち向かうかを示す」という。
　抽象的で分かりにくいが、日本政府関係者によると具体的な内容は次のようなものだという。（１）抑止が破れて中国からミサイルなどで攻撃を受けたら、米軍はいったんその射程外まで撤退（２）態勢を立て直して、海空両軍で反撃に転じる――。
　昨年１１月に発表された米中経済・安全保障検討委員会の米議会への報告書は、中国軍が弾道・巡航ミサイルで、三沢、横田、嘉手納各米空軍基地を攻撃する能力を持っていると指摘。韓国の烏山、群山両基地も含めて有事の際には使用不能となる可能性に触れている。西太平洋で弾道ミサイルの脅威にさらされていない空軍基地は、グアム島のアンダーセン基地だけだ。
　米側では、「多くの専門家が琉球諸島の米国の『（軍事的）聖域』はすでに失われたと思い始めている。だから海空戦闘構想が広まっている。米国は（有事には）日本とともに戦い、そうした基地を取り返さなければならない」（ヨシハラ米海軍戦争大准教授）という指摘が聞かれる。

　◆「動的防衛力」掲げた日本　戦争念頭の米とズレ
　米中のせめぎ合いに対する日本の対応はどうか。
　昨年末に発表された防衛計画の大綱に、中国が「接近阻止・領域拒否」能力を高めているという状況認識は含まれていない。米国の「海空戦闘構想」への言及もない。
　盛り込まなかった理由を、防衛省幹部は「米側の構想がまだはっきりしていないため」と説明する。政府部内では、今後の米側での具体化をめぐり懐疑論も聞かれる。
　別の関係者は、大綱で打ち出された「動的防衛力」構想との食い違いを指摘する。
　米の構想が、本格的な戦争を念頭においているのに対し、「動的防衛力」は戦争に至らない、いわゆる「グレーゾーンの紛争」への対処を主眼としているからだ。
　日本の防衛計画とどう整合性をとるかについては、米側にもはっきりした考えがあるわけではない。
　ウィラード司令官は、インタビューで日本の関与を尋ねられたのに対し「構想が十分に熟したら、自衛隊と協議して、海空の能力統合を支援したい」と述べるにとどめた。ゲーツ国防長官も訪日中の１４日、講演の後に同じ趣旨の質問をされたが、「日本に対する期待は、まず自国の防衛に必要な手を打つこと。そして、国際的な責任をより広範に解釈することを歓迎する」と答えただけだった。
　防衛省側も自国の防衛に必要な、（１）弾道ミサイル防衛（ＢＭＤ）（２）対潜水艦戦（ＡＳＷ）（３）基地が攻撃された時の被害を最小限に抑える対策――に専念する考えだ。そこには、「動的防衛力」と「海空戦闘構想」を無理に結びつけなくても、日本が自国防衛に努力すれば、自動的に米国の期待に応えることになるという読みがある。
　冷戦時代、日本は自国防衛のためとして３海峡封鎖の態勢を整えることで、米の「ソ連封じ込め」に貢献した。当時とは戦略環境が異なるものの、米国との関係では似たような状況になってきた。

　■想定される中国の攻撃シナリオ
　中国が「接近阻止・領域拒否」能力を使って先制攻撃をした場合、米側が想定する展開は次のようなものだ。
　（１）米国の通信・情報ネットワークを分断するため、衛星を破壊、あるいはその通信を妨害。同時に電子、サイバー攻撃も。
　（２）前方展開基地、空母、兵站（へいたん）拠点など米軍と同盟国の標的を、精密誘導ミサイルで一斉攻撃。
　（３）米空母は、対艦弾道ミサイルと潜水艦で破壊されるか、リスクを避けて艦載機の作戦行動範囲外の遠方にとどまる。中国軍は航空優勢、海軍の作戦行動の自由を獲得する。
　（米戦略・予算評価センター〈ＣＳＢＡ〉の資料から）

　【図】
西太平洋の米空軍基地と中国の主なミサイルの射程