安倍晋三首相は国際情勢の変化や日本周辺の「脅威」拡大を理由に、これまでの安保政策を根本から変え、集団的自衛権の行使を認める憲法解釈の変更が必要だと説く。日米同盟を強化し、軍備を拡大する中国への対抗姿勢を鮮明にするが、日中関係の改善に向けた外交戦略は見えない。首相は政策転換で日本が戦争に巻き込まれることはなくなると訴えるが、むしろ軍拡競争や偶発的な衝突を招く懸念はぬぐえない。

　■軍拡競争招く懸念
　「切れ目のない対応を可能とする国内法制を整備する」「もはや一国のみで平和を守ることはできない」
　安倍首相は集団的自衛権の行使の必要性を訴え、国会答弁でも多用する「決めゼリフ」を口にした。
　「だからこそ私は、積極的平和主義の旗を掲げて、国際社会と協調する」
　政府内では首相が示した「基本的方向性」に合わせ、国連決議で認められた多国籍軍を後方支援する活動の拡大や国連平和維持活動（ＰＫＯ）での武器使用基準の緩和などを検討している。
　「戦後レジームからの脱却」を唱え、安保政策の転換を着々と進める首相。この日の会見で集団的自衛権の行使とともに説明に力を入れたのは、尖閣諸島周辺で中国との対立を想定した「グレーゾーン事態」だ。相手国から武力攻撃を受けた有事とは判断できないが、自衛隊の治安出動や海上保安庁の出動といった警察権では十分対応できないケースを指す。
　首相はこの日、中国の名指しは避けたものの「東シナ海では日本の領海への侵入が相次いでいる」と指摘。新たな法整備などで対応が必要な事例として「漁民を装った武装集団が我が国の離島に上陸してくるかもしれない。こうしたグレーゾーン事態への対処を一層強化する」と語った。
　中国の脅威を前面に出す姿勢は、首相の私的諮問機関「安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会」（安保法制懇）が１５日に提出した報告書でも顕著だ。２００８年の第１次報告書は中国の軍事動向に直接言及はしていなかったが、今回は中国の国防予算について「過去１０年で４倍となり、今年度の公表額は日本の３倍近い１２兆円超」と指摘。中国軍の潜水艦の活動が活発になっていることも念頭に、日本の領海内で潜水艦が潜ったまま退去の要求に応じないケースを例に挙げ、対応策の検討を求めた。
　政府は今後、自衛隊がこうした侵入に対する武器使用を拡大するため、自衛隊法の改正などの法整備を進める構えだ。
　政権幹部らからは、集団的自衛権を行使する対象として、同盟国の米国だけでなく、フィリピンやベトナム、マレーシア、インドネシアを挙げる声もある。他の国と連携し、海洋進出の動きを強める中国の「封じ込め」を狙う――。そんな思惑がにじむが、実現のために日本が軍事力を強化すれば、中国にさらなる軍拡の口実を与えかねない。
　南シナ海で広範な領有権を主張する中国は、フィリピンやベトナムなど沿岸各国と対立を深めている。日本が集団的自衛権の行使に踏み切り、こうした諸国との連携を目指せば、南シナ海での戦争に参加する道を開く危険性もある。

　■米の姿勢とずれも
　「昨年私はＡＳＥＡＮ（東南アジア諸国連合）１０カ国を訪問し、集団的自衛権の解釈変更を説明し、全ての国々から理解を得られた。先般欧州を訪れ、ＮＡＴＯ（北大西洋条約機構）演説で、各国から高い支持をいただいた」
　首相は会見で、外交舞台で集団的自衛権の行使への支持が広がっていることに胸を張った。だが、昨年末の首相の靖国参拝でこじれた中国との関係は改善への糸口が見えない。
　日中関係の打開に向け、超党派の国会議員団が５月上旬に訪中し、中国の共産党最高指導部と会談した。中国側も議員交流を進めたい思いはあるものの、参加議員は「安倍氏とだけはやりたくない、という考えもはっきりした」と嘆く。
　米国防総省の広報担当者は１５日、「我々は集団的自衛権の行使を憲法上認めるかどうかという日本の議論を歓迎し、支持している」との談話を発表した。ただ、中国との対決姿勢を強めつつ、海外での「軍事的貢献度」を高めようとする安倍政権の姿勢を、米国など友好国が全面的に賛成しているわけではない。
　４月に訪日したオバマ米大統領は、安倍政権が進める集団的自衛権の行使容認に向けた動きを支持した。しかし一方で、オバマ氏は「中国は世界にとって非常に重要な国」と指摘。対決姿勢ばかりが目立つ日本とは異なり、米中で新たな「大国関係」をめざす姿勢を示した。尖閣諸島の問題でも「言葉による挑発を避け、日中がどう互いに協力出来るかを決めるべきだ」と平和的解決を求めた。
　首相は表向き、「対話のドアは常にオープンだ」と繰り返している。だが靖国や歴史認識をめぐる問題では中国や韓国だけでなく、欧州各国からも「戦後体制を否定しようとしている」と懸念する声がある。日米関係に携わった元政府高官も「集団的自衛権の議論が安倍政権ではナショナリズムと結び付けられるリスクがある」と指摘する。
　日中の冷え切った関係が続くなか、政治的な信頼や経済的なつながりより、「安保」を前面に出す安倍政権に将来をにらんだ外交戦略があるのか。世界は注視している。
　（渡辺丘）

　【図】
安倍内閣が想定する安全保障上の事例