日米両政府が２７日に発表した在日米軍再編見直しの中間報告は、アジア太平洋地域に自衛隊と米軍が連携して展開する「動的防衛協力」を打ち出した。昨年１２月の武器輸出三原則の緩和に続いて、野田政権は日本国外での米軍との軍事協力拡大に踏み出そうとしている。

　「いい内容がまとまった」。野田佳彦首相は２７日午前、首相官邸で玄葉光一郎外相らから中間報告の内容を聞くと満足げに語った。玄葉氏も会見で「日米同盟が効果的、創造的な協力を展開していくことが、アジア太平洋地域に極めて重要だ」と胸を張った。
　中間報告では、アジア太平洋地域で自衛隊と米軍が「二国間の動的防衛協力を促進する新たな取り組みを探求する」と明記。米領グアムや米自治領北マリアナ諸島で両政府が費用負担して訓練場を造り、共同訓練することを盛り込んだ。
　「動的防衛協力」は、日米の共同文書で今回初めて盛り込まれた概念だ。自衛隊と米軍が日本のみならず、その範囲をアジア太平洋地域に広げ、「動的（ダイナミック）」に協力することを意味するものだ。
　これまで日本政府は、在日米軍基地に「ホスト・ネーション・サポート（接受国支援）＝ＨＮＳ」として費用を負担。２００６年の日米合意を受け、グアムの米軍基地建設で初めて日本国外の基地建設に費用を捻出した。ただ、これは沖縄米海兵隊をグアムに移すための特例措置だった。
　中間報告は、特例をさらに北マリアナ諸島に広げ、費用・軍事両面での協力強化を具体的に盛り込んだ。国名こそ明示しないが、海軍力を増強する中国への牽制（けんせい）が狙いで、外務省にはフィリピンでの共同訓練を模索する動きもある。
　首相の助言役である長島昭久首相補佐官は、日本政府の米軍施設への財政支援の対象地域を「日本（ネーション）」のみならず、「アジア太平洋地域（リージョン）」に拡大する「ホスト・リージョン・サポート（接受地域支援）＝ＨＲＳ」が持論で、首相にもこの考えを説明している。
　ＨＲＳはアジア重視にシフトしつつ、軍事費を同盟・友好国にも負担させる米軍の戦略に沿うものだ。
　だが、海外で自衛隊と米軍の一体化が常態化すれば、憲法が禁じる海外での武力行使につながりかねない。長島氏もかつて、ＨＲＳ実現には集団的自衛権の行使解禁が必要と主張していた。
　野田政権は「日本防衛のための訓練なら問題ない」（政府高官）と解釈しているが、政権内で議論が尽くされた形跡はない。玄葉氏は会見で、議論の未成熟を指摘されると「安全保障環境の変化は待ってくれない」と言葉をにごした。
　政権は昨年１２月に武器輸出三原則を緩和。中間報告ではフィリピンを念頭に、貿易管理上の武器にあたる巡視艇の「（アジア太平洋）沿岸国への提供」を明記。これを政府の途上国援助（ＯＤＡ）で行う方針も打ち出した。
　民主党の首相として初の公式訪米を２９日に控え、米政府の担当者は「武器輸出三原則緩和や中間報告。首相は確実に仕事をしている」と評価した。

　●普天間移設に含み、波紋
　米軍との軍事協力の拡大が強まる一方で、米軍普天間飛行場（沖縄県宜野湾市）の移設問題は再び迷走を始めた。中間報告では、名護市辺野古への移設に難色を示す米議会に配慮して文言を修正。米軍嘉手納基地も含めた新たな移設先選定の可能性を残した。
　再編見直しのスタートとなった今年２月の日米共同発表は、辺野古案が「唯一の有効な進め方」と明示していたが、中間報告はその前に「これまでに特定された」と加筆。「普天間代替施設に係る課題を解決する」という表現についても、政府関係者は「『辺野古移設の完成』でなく『課題』とぼかした」と明かす。
　だが、文言修正の代償は大きい。中間報告発表後、日本政府は「辺野古案撤回」の打ち消しに追われた。玄葉氏は記者会見で「（辺野古以外の）検討を否定するということではない」としつつ、「唯一有効な方策は辺野古だ。両政府とも同じだ」と強調。田中直紀防衛相も２７日夕に辺野古の環境影響評価に助言する有識者会合に出席して「辺野古への移転が唯一有効な解決策と日米で再確認した」とあいさつした。
　沖縄は冷ややかだ。中間報告で辺野古案が「政治的に実現可能で、財政的に負担可能」という基準を満たす案とするが、仲井真弘多（ひろかず）知事は２７日、「地元の理解が得られない移設の実現は事実上不可能」と指摘。名護市の稲嶺進市長も「米議会では金がかかると指摘されている」と語った。
　嘉手納統合案も地元の反対が強く、辺野古案を撤回すると普天間固定化が現実味を帯びる。宜野湾市の佐喜真淳市長は２７日、普天間の補修費を日本も負担することが盛り込まれたことを踏まえ、「補修が固定化につながってはならない」とクギを刺した。

　◆米議会、くすぶる不満
　中間報告の発表に待ったをかけた米上院軍事委員会のレビン委員長らは、表現の修正を受けて、いったん矛を収めた。だが、米議会と政府の対立の根本は解消されておらず、６月までに再び火を噴く恐れがある。
　「我々はなお、報告の詳細や米軍の兵力構成について、数多くの疑問がある」。レビン氏らが中間報告の発表を受けて出した声明には、依然不満がにじむ。
　レビン氏やウェッブ上院議員は中間報告発表が延期された後、日本側が海兵隊のグアム移転関連経費の負担増をのまなかった経緯について「なぜ議会に事前に相談がなかったのか」と政府側を追及。持論の米軍普天間飛行場の米軍嘉手納基地への統合案について「無視しているのではないか」と憤ったという。
　このため米政府は、文言の微調整で普天間の辺野古以外への移設に含みを持たせ、議会側の顔を立てた。
　だが米政府の本音はなお「辺野古しかあり得ない」だ。国防総省高官は２６日、嘉手納統合の可能性を聞かれて「（辺野古以外の）計画はないというのは、その通り」と確認した。
　６月末には、国防長官が東アジア・太平洋地域の米軍の兵力態勢について、独立委員会の意見を踏まえて議会に報告する期限を迎える。議会は、普天間移設の具体的な進展の証明、グアム移転の詳細な経費や日程についても報告を求めている。納得できないとして議会が予算を止めれば、再編全体が頓挫しかねない。
　（ワシントン＝伊藤宏）

　【図】
アジア・太平洋での「動的防衛協力」の具体化
