中国共産党の第１８期中央委員会第３回全体会議（３中全会）が今後の中長期方針を示した「決定」の全文が１５日、発表された。大きな焦点となっていた農民個人の財産権を幅広く認める一方、地方政府の財源の裏付けともなる税財政改革にも踏み込むことで、実現性の高さをアピールする内容だ。

　決定では、土地などこれまで「集団所有」が原則とされてきた農村の資産を、農民に株式の形で分け与えることを可能にした。株の譲渡や相続を認めることで、個人の財産に近い権利として使える道を開いた。都市開発に伴う土地の値上がり益を、農民に公平に分け与えることもうたった。
　中国の農村では、土地は「集団で所有する」とされ、個人の権利が強く制限されてきた。都市開発の際には地方政府が強制的に収用した上で、転売益を独占する行為などが社会問題となっていた。
　農民の権利が抑圧される背景に、地方政府の財政難がある。決定は、地方の財源とすることを念頭に不動産税や消費税の導入・拡大を盛り込んだ。社会保障や大規模プロジェクトなどの費用も中央が一部負担することで、地方の財政難を解決する姿勢を示した。
　少子高齢化が経済を減速させる懸念に対応するため、一人っ子政策も緩和する。夫婦のうちどちらかが一人っ子ならば、２人目の子供を産めるとした。現在は夫婦とも一人っ子の場合に、２人目を産むことが全国で許されている。
　一方、市場の期待が高かった国有企業改革については、独占的な分野への民間企業の参入といった大胆策は見送った。
　政治分野では、「国家の統治システムと統治能力の現代化」を打ち出した。
　党の信頼回復に欠かせない「反腐敗」では、党員を取り締まる党中央規律検査委員会の権限を強化。党中央や中央政府の重要部門に出先機関を置き、監視を強める。警察が裁判を経ずに実質的な懲役刑を科してきた労働教養制度は廃止する。
　一方、記者や編集者の資格制度を厳しくするなど言論思想分野は引き締め姿勢が鮮明。深刻な大気汚染を踏まえ、罰則強化を含め企業などに対する汚染物質の排出規制に力を入れる姿勢を強調した。（北京＝斎藤徳彦、林望）