日米両政府が１７日、経済協議の枠組みを新たに設けた背景には、米国の環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）への復帰が難しいなか、経済外交でも積極的な動きを仕掛ける中国に対し、守勢に立つ日米の厳しい状況がある。日米貿易交渉も事実上凍結となり、日本は通商戦略の練り直しも問われている。▼１面参照

　「米国と日本の緊密な協力は、バイデン政権による『インド太平洋の経済枠組み』の発展を支える。持続可能で包摂的な、競争力を高める通商政策にも資する」
　米通商代表部（ＵＳＴＲ）のタイ代表は１２日、萩生田光一経済産業相らとの会談後、新たに発足した「日米通商協力枠組み」の意義をこう強調した。「持続可能」「（格差是正を意味する）包摂的」といった言葉は、自由貿易への反発からトランプ前大統領が支持を広げ、ＴＰＰ離脱に至った経緯を踏まえ、バイデン政権やタイ氏が意識して多用するキーワードだ。
　タイ氏が言及した「インド太平洋の経済枠組み」は、バイデン大統領が１０月２７日の東アジア首脳会議で「友好国と模索する」ものとして触れた概念だった。貿易促進、デジタル経済や先端技術の標準づくり、サプライチェーン（供給網）の強靱（きょうじん）化、脱炭素などを目標として掲げるが、現時点で実質は乏しい。ＴＰＰへの復帰が難しいなか、限定的な形にせよ、インド太平洋地域への関与を続ける姿勢を示したい、という米政権の苦しい事情がある。

　■車関税　安倍・トランプ両政権の交渉、凍結
　新たな「日米通商協力枠組み」もこうした米国の方針の延長線上で生まれた。緩やかな「枠組み」は、対立点が顕在化しない半面、条約として加盟国を互いに拘束しつつ、ルールの力で中国を牽制（けんせい）するＴＰＰのような効力はない。日米貿易交渉が凍結されたことで、日本の乗用車（関税率２・５％）や自動車部品（主に２・５％）について、「関税撤廃が前提」（安倍晋三元首相）と説明されてきた継続協議も宙に浮いた。
　日本政府内では今回の枠組みを、米国のインド太平洋地域への積極関与に沿った考え方ととらえ、「米国が作った枠組みに入るよう求めるのではなく、同盟国と一緒に作ろうとする姿勢がみえた」（経産省幹部）と好意的に受け止める。
　ただ、今後の展望が開けたとは言いがたい。日本は安全保障で米国に依存し、日米二国間の通商交渉になると米国に押し込まれやすい。このため、トランプ前政権との間でも多国間の枠組みであるＴＰＰ復帰を軸に交渉しようとしたが、制裁関税の「脅し」を受けて二国間交渉に応じた経緯がある。
　バイデン政権の発足に伴い、２０２０年１月に発効した日米貿易協定の「第２段階」が凍結されることはある程度「想定内」とはいえ、日本の自動車産業に自由化の利点をもたらす観点からはマイナスだ。
　日本は台頭する中国に対し、ＴＰＰの米国復帰を通じて多国間の貿易秩序を組み立てることも、日米の自由貿易協定（ＦＴＡ）を追求して二国間の関係を強化することも難しい手詰まり状態にある。「ＴＰＰに米国が復帰することが望ましい」（経産省幹部）との「待ち」の姿勢を堅持してきたものの、戦略見直しの必要性に迫られている。（青山直篤、若井琢水）

　■日米通商交渉の経緯
　＜２０１７年１月＞　トランプ米大統領がＴＰＰからの離脱を表明
　＜１８年５月＞　トランプ氏、輸入車が米国の産業基盤を弱め、安全保障を損ねていないか調査を指示
　＜９月＞　日米首脳が交渉開始で合意
　＜１９年４月＞　ライトハイザー米通商代表と茂木敏充経済再生相（いずれも当時）が第１回の閣僚級協議。交渉がスタート
　＜８月＞　日米首脳が交渉内容に大筋合意
　＜９月＞　日米首脳が共同声明に署名し最終合意。声明では「第２段階」と位置づける交渉を「開始する意図である」と明記
　＜２０年１月＞　日米貿易協定発効
　＜３月＞　新型コロナ危機本格化
　＜８月＞　ライトハイザー氏、朝日新聞の取材に「適切な時期に『第２段階』に進む」と説明
　＜１１月＞　米大統領選でバイデン氏がトランプ氏を破る
　＜２１年３月＞　米上院が全会一致でタイ氏を新通商代表に承認

　【写真説明】
会談に臨む萩生田経済産業相と来日した米国のタイ通商代表＝東京都千代田区