日本や中国など１６カ国で合意をめざす東アジア地域包括的経済連携（ＲＣＥＰ）の首席交渉官が２７日から、神戸市で会合する。トランプ米大統領が環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）からの離脱を決めてから初の会合。ＴＰＰを優先してきた日本、これを機に主導権を握りたい中国の出方が注目される。

　■「米ＴＰＰ離脱で意義高まった」
　正式会合に先立ち２４日、経済産業省で各国の首席交渉官を集めた非公式の意見交換会があった。世耕弘成経産相は「経済成長が期待される東アジアで、開放的で質の高い貿易・投資ルールに合意することは極めて重要だ」とあいさつ。他国からは「米国のＴＰＰ離脱でＲＣＥＰの意義がより高まった」と、交渉が進むことを期待する声もあったという。
　これまでの交渉で、比較的対立が少ない「経済技術協力」「中小企業支援」の２分野では実質合意している。今後は、ハードルが高い「関税」「投資ルール」などの議論を本格化させる必要がある。
　最大のかぎを握るのは中国だ。高虎城商務相（当時）は２１日、北京での記者会見で「積極的で建設的な役割を担い、交渉をできるだけ早く終わらせる」とし、ＲＣＥＰ交渉の年内妥結に意欲を示した。日米主導のＴＰＰが暗礁に乗り上げている間に、自由貿易を担うリーダー役としての存在感を高めたい考えだ。
　１月には習近平（シーチンピン）国家主席がスイスで政財界の要人が集う「ダボス会議」に初参加し、「我々は自由貿易を揺るぎなく守る」と演説。世界貿易の低迷が続けば、世界最大の貿易国である中国こそが大打撃を受けるとの危機感もある。
　ただ、中国国内には競争力が低い国有企業が多く存在するなど、すぐに高レベルの自由化に応じられない内情には変化がない。あくまで中国や途上国にとって優位な枠組みとするため、「各国の発展状況に応じた自由化」という主張を強める構えだ。
　一方、日本は豪州やニュージーランドとともに、ほとんどの品目で関税撤廃の大筋合意ができたＴＰＰ並みの高い自由化水準や、透明性の高い投資ルールでの合意をめざす。中国と意見の隔たりは大きい。
　さらに、日本政府内には「米国にＴＰＰ復帰を粘り強く働きかけるべきだ」という意見も根強い。ＲＣＥＰの交渉が進むと、米国がＴＰＰ復帰の機会を失ってしまう懸念もある。
　安倍晋三首相とトランプ米大統領による先日の日米首脳会談では、麻生太郎副総理とペンス米副大統領をトップとする「経済対話」の新設で合意した。日米貿易も主要議題になっており、経産省幹部は「まず日米協議を優先すべきだ。焦ってＲＣＥＰを進める必要はない」と話す。（高木真也、北京＝斎藤徳彦）

　【図】
ＲＣＥＰ交渉をめぐる各国の思惑