中国が尖閣諸島（沖縄県）の上空を含む空域に戦闘機が緊急発進する基準となる「防空識別圏（ＡＤＩＺ）」を初めて設定したことについて、安倍政権は２５日、東シナ海で不測の事態を招きかねないとして撤回を要求した。中国側は主張の正当性を繰り返しており、両国間の隔たりは大きい。
　「尖閣諸島の領空があたかも中国の領空であるかのごとき表示で、全く受け入れることができない。一切の措置の撤回を求めている」
　安倍晋三首相は２５日の参院決算委員会で、中国の対応を強く非難。外務省の斎木昭隆事務次官も同日、中国の程永華（チョンヨンホワ）大使を同省に呼び、改めて撤回を求めた。
　防衛省は神経をとがらせている。日本の防空識別圏と中国が設定した防空識別圏とは東シナ海で重なり合い、航空自衛隊が２４時間態勢で地上レーダーや早期警戒機で監視する。中国が識別圏設定を発表した２３日には中国軍の情報収集機が尖閣諸島の北の領空から約４０キロの空域まで接近し、空自の戦闘機が緊急発進した。
　日本の防空識別圏は、在日米軍が飛行運用のために設定したのが始まりで、軍事衝突を避けるためにロシアが実効支配する北方領土や韓国が実効支配する竹島の上空は含まれていない。ケネディ米駐日大使が２５日の岸田文雄外相との電話会談で、日米で緊密に連携することを強調したのも、こうした経緯が背景にある。
　民間航空機にも影響が及ぶ。日本航空によると、中国民用航空局が２３日付で防空識別圏の設定を通知し、識別圏を通過する航空機の飛行計画を事前提出するよう求めてきた。
　そのため台湾と香港線の定期便について、２３日から中国に飛行計画を提出。日航は「安全が第一。中国が求めている以上、万一の事態を避けなくてはいけない」と説明する。全日空も２４日から同様の対応を取る。（園田耕司、工藤隆治）

　■強硬姿勢強める中国
　「木寺昌人大使を呼び出し、厳正な抗議をした。でたらめなことを言う日本に断固反対する」。中国外務省の秦剛報道局長は２５日の定例会見で、こう訴えた。
　一方、木寺氏は同日、記者団に「本省の訓令に基づき抗議のため面会を申し入れたところ、中国側が（いきなり）抗議し始めた」と説明。その後、１時間２０分も応酬が続いたという。
　中国国防省は１０月、日本が領空侵犯した中国軍の無人機を撃墜するとした対処方針について、「一種の戦争行為だ。断固として反撃措置をとる」（耿雁生報道官）と反発。増強した軍事力を背景に、尖閣諸島をめぐる対立に強硬姿勢で臨む方針を示している。
　北京の外交筋は、中国当局が最高実力者だった故トウ小平氏の時代に打ち出された外交の基本方針「韜光養晦（とうこうようかい）（力をつけるまでは能力を隠す）」政策を徐々に変えはじめている、とみる。中国側は２００８年１２月から尖閣諸島周辺に公船を派遣し、領海侵入を開始。今回の防空識別圏設定も「方針転換の表れ」との受け止めだ。
　習近平（シーチンピン）国家主席は「強軍目標」の実現を掲げる。今月６日には、軍幹部に「党に忠実で必ず勝利する」軍隊の強化を呼びかけている。（北京＝倉重奈苗）

　【図】
日中の防空識別圏と中国軍機の飛行ルート（２３日）