　防衛省は９日に閣議報告した２０１３年版の防衛白書で、中国や北朝鮮への強い警戒を示した。こうした情勢に対応するため、安倍晋三首相が掲げる日米同盟強化や、敵基地攻撃能力の保有検討など防衛力強化への対応を列記。在日米軍の拠点として沖縄の重要性も強調した。

　白書では、中国の尖閣諸島周辺での活動などを「高圧的な対応」とし、「不測の事態を招きかねない危険な行動もみられる」と指摘した。北朝鮮の弾道ミサイル開発についても「射程は米国本土の中部や西部などに到達する可能性がある」。こうした事態に対処する必要性を強調した。
　新たな防衛力強化策として、白書では、北朝鮮のミサイルに対抗する敵基地攻撃能力や、尖閣諸島を含む南西諸島の防衛を念頭に置いた水陸両用の海兵隊的機能に関する首相の発言を紹介。「議論はしっかりしていく必要がある」との５月の国会答弁を掲載した。
　安倍政権は、安全保障の基本方針や自衛隊の態勢を定める「防衛計画の大綱」を年内に見直す方針。敵基地攻撃能力などは、いずれも新大綱の柱として検討を進めており、白書でそれへの布石を打った格好だ。
　集団的自衛権の行使については、白書で「許されない」と従来の政府解釈を記しつつ、行使容認に向けた首相の諮問機関の議論も紹介。官邸主導の外交、安全保障を目指す国家安全保障会議（日本版ＮＳＣ）創設についても「防衛省も国家安保会議で積極的な役割を果たす」と明記した。
　「防衛関係費（１１年ぶりの増額）」という項目を作るなど、防衛力重視の政権の姿勢を強調。前年の白書にあった「平和は防衛力とともに、外交努力などを総合的に講じることで確保」との記述は削られた。

　■沖縄の重要性強調
　一方、沖縄について「南西諸島の中央にありシーレーンにも近い。米軍駐留は日米同盟の抑止力を高め、アジア太平洋地域の平和と安定に大きく寄与」と記し、在日米軍の主要拠点として維持する方針を強調。特に「様々な緊急事態に対処する米海兵隊」の沖縄駐留の意義に触れ、普天間飛行場の県内移設を求める米側の主張を説明した。
　米軍機オスプレイについては「（昨年の）沖縄配備で在日米軍全体の抑止力が強化」と明記。安全や騒音で「地元への十分な配慮を米側に働きかけている」としたが、県が昨年末の段階で日米合意違反と指摘した３１８件の実態について防衛省は未回答で、白書でも触れていない。（園田耕司）
　　　　　◇
　防衛白書は、国防研究開発費に関する主要国の比較を初めて載せた。２０１１年度は、米国が６兆７５２５億円で最も多かった。韓国１８８９億円、英国１６３７億円、ドイツ９０６億円などで、日本は６９４億円。１１年の科学技術研究費のうち国防分野が占める割合は、米国５６・８％、韓国１６・３％、英国１４・６％、ドイツ４・０％などで、日本は２・７％だった。中国の記載はなかった。

　■２０１３年版防衛白書の骨子
▽中国の海洋進出に伴い、不測の事態を招きかねない危険な行動や、国際法と相いれない力による現状変更の試みがみられる
▽北朝鮮の２月の核実験は重大な脅威。弾道ミサイル開発は昨年１２月の発射で新たな段階に入った
▽日米同盟と、現況に即応する防衛態勢を強化。沖縄の米軍は抑止力を高める