安倍晋三首相の靖国神社参拝から一夜明けた２７日、中国や韓国の主要紙は一斉に厳しく批判する記事を載せた。各地で反発がくすぶり、抗議デモの動きものぞく。参拝問題の余波は収まっていない。

　中国の共産党機関紙・人民日報系の「環球時報」は２７日、安倍首相のほか靖国参拝した国会議員らの「ブラックリスト」の作成を主張。リストに載った議員の入国禁止を提案するなど、具体的な対抗措置を求めた。中国政府は「日本はすべての結果の責任を負わなければいけない」（外務省）としており、強硬路線が強まっている。
　北京の日本大使館前ではこの日、抗議デモの予告があった。警察官が増員されるなど警戒態勢が敷かれたが、デモは発生しなかった。警察官の一人は朝日新聞に「抗議デモは認めていない」と語り、当局が反日デモを認めない方針を取っている様子がうかがえた。
　上海の日本総領事館前でも同日、警察車両や警察官が増員されて警戒レベルが引き上げられたが、デモは報告されていない。
　中国当局が慎重なのは、昨年９月の日本による尖閣国有化直後の反日デモで一部が暴徒化し、かえって国際社会の非難を招いたとの苦い教訓があるためだ。デモによって国民の反日感情を過度に刺激すれば、「国内の不安定化をさらに加速させることにつながりかねない」（日中関係筋）との懸念もある。
　一部で、デモの動きも出ている。香港では２７日、昨年８月に沖縄県・尖閣諸島（中国名・釣魚島）に不法上陸した民間団体「保釣行動委員会」が、日本総領事館が入るビルの前で首相の靖国参拝に抗議活動を行った。台湾・台北でも同日、中台統一派のグループ約５０人が日本の窓口機関、交流協会台北事務所（大使館に相当）前で首相の靖国参拝に抗議。参加者は「軍国主義反対」などと気勢を上げ、「参拝は歴史の正義に対する挑戦」とした声明書を交流協会職員に手渡した。（北京＝倉重奈苗、台北＝鵜飼啓）

　■韓国、議員団が訪日中止
　ソウルの在韓日本大使館前では２７日、市民団体などが安倍首相の靖国参拝に抗議の声をあげた。韓国国会では与野党が参拝を「糾弾」する決議案を近く採択する方針で一致。日韓間の政府高官の対話も中断を余儀なくされる見通しで、改善の糸口は見えない。
　与党セヌリ党の崔ギョン煥（チェギョンファン）・院内代表は２７日、「安倍総理は時代錯誤の右傾化路線や軍国主義の復活で、失うものがずっと大きいことを直視すべきだ」と強く批判。野党・民主党の田炳憲（チョンビョンホン）・院内代表も「参拝は北東アジアの平和に対する挑発だ」と歩調をあわせた。
　無党派層に絶大な人気の安哲秀（アンチョルス）議員（無所属）は２７日、「安倍総理が靖国神社ではなく、アジア各地に残る日本の軍国主義の傷痕を訪ねて謝罪することを願う」とする声明を出した。
　韓日議員連盟の金泰煥（キムテファン）会長代行は２７日、朝日新聞に「首脳会談に向けた環境づくりに努めていただけに残念だ」と話した。今回の参拝を受け、同連盟の顧問級議員らによる１月の訪日は取りやめになった。
　一方、政府内では次官級の戦略対話など、年明け開催に向けて調整していた日本との高位級会談も「当面は困難」との意見が支配的になった。朴槿恵（パククネ）大統領は「信頼を築くために歴史の直視を」と日本に訴えてきた。政府関係者は「この原則は一層強固になるだろう」と話した。
　韓国国防省副報道官は２７日、来年の上半期に自衛隊との人的交流は予定されていないとし、「靖国参拝などで信頼が築けない日本とどのような軍事交流が可能かを聞き返したい」と述べた。国連南スーダン派遣団（ＵＮＭＩＳＳ）に参加している韓国軍が自衛隊から提供された弾薬支援も、「後続の軍需支援が届けばすぐに返すことになる」とした。（ソウル＝中野晃）

　【写真説明】
台北での抗議デモで、安倍首相の写真などを破る参加者たち＝２７日、鵜飼啓撮影