安倍晋三首相は３０日、シンガポールで開催されているアジア安全保障会議（シャングリラ・ダイアローグ）で基調講演を行った。南シナ海で実効支配を強める中国を念頭に「既成事実を積み重ね、現状の変化を固定しようとする動きは、強い非難の対象とならざるを得ない」と批判。「法の支配」の重要性を訴え、中国と対立するフィリピン、ベトナムの対応に支持を表明した。▼３面＝「対中包囲網」急ぐ
　首相は、直接の名指しは避けながらも、中国の海洋進出を牽制（けんせい）した。尖閣諸島をめぐって東シナ海で中国と対立する日本が、南シナ海で同様の問題に直面する東南アジア諸国と連携し、「対中包囲網」を敷く狙い。
　首相は「法の支配」の原則として「国際法に照らして正しい主張をし、力や威圧に頼らず、紛争は平和的解決を図れ」と提案した。
　南シナ海で中国と領有権問題を抱える国々について、国際海洋法裁判所に仲裁を求めたフィリピンを「紛争の解決を原則にのっとり求めようとしている」と支持。中国の石油掘削をきっかけに、海上で衝突が起きているベトナムも「対話を通じて問題を解決しようとしている」と評価した。
　首相は、日中両首脳が偶発的衝突を防ぐための「海上連絡メカニズム」の構築で合意したが、運用されていない点にも言及。東シナ海の公海上空で自衛隊機に中国軍の戦闘機が異常接近した問題を念頭に「海上での戦闘機や艦船による危険な遭遇を歓迎しない」と述べ、協議再開を呼びかけた。（シンガポール＝園田耕司）

　【写真説明】
アジア安全保障会議で基調講演をする安倍晋三首相＝３０日午後８時２４分、シンガポール、越田省吾撮影