第７回アフリカ開発会議（ＴＩＣＡＤ〈ティカッド〉７）は３０日、成果をまとめた首脳宣言を採択し、閉幕した。宣言では中国の海洋進出を念頭に日本が進める「自由で開かれたインド太平洋」構想についてＴＩＣＡＤの宣言としては初めて言及。アフリカで影響力を増す中国を牽制（けんせい）する内容になった。
　首脳宣言では、ルールを基礎にした海洋秩序の重要性を強調。「自由で開かれたインド太平洋」構想について「好意的に留意する」とした。外務省関係者によると、インド洋に面していない西アフリカの国からも、大西洋で中国の違法操業などの問題に直面していることから、賛意が示されたという。
　ＴＩＣＡＤでは、中国による過剰な貸し付けで返済ができなくなり、中国の意向を無視できなくなる「債務のわな」もテーマになった。首脳宣言では、６月に大阪市で開かれた主要２０カ国・地域（Ｇ２０）首脳会議で確認された「質の高いインフラ投資に関するＧ２０原則」を「歓迎する」とした。この原則では、外国でのインフラ投資に当たっては財政の健全性を確保する重要性が指摘されていることから、中国を間接的に牽制した形だ。
　安倍晋三首相は閉幕後の記者会見で、中国の存在感について「アフリカ開発のための重要なアクターだ」としつつも、「対象国の債務負担が過剰にならないようにしなければならない」と指摘した。（竹下由佳）

　【写真説明】
ＴＩＣＡＤ７閉幕後、会見するアフリカ連合議長のシーシ・エジプト大統領と安倍晋三首相＝３０日、横浜市、仙波理撮影