駐日大使館報道官、中国海監船の釣魚島での権益維持パトロールと法執行について記者の質問に答える - データベース「世界と日本」
データベース「世界と日本」（代表：田中明彦）
日本政治・国際関係データベース
政策研究大学院大学・東京大学東洋文化研究所
[文書名]　駐日大使館報道官、中国海監船の釣魚島での権益維持パトロールと法執行について記者の質問に答える
[場所]
[年月日]　2012年9月14日
[出典]　中華人民共和国駐日本國大使館
[備考]
[全文]
問：報道によると、日本外務省の責任者が今朝、中国の海監船が釣魚島領海に進入したことについて程永華大使に抗議したが、中国側のコメントは。
答：程永華大使は今朝、日本外務省の河相周夫事務次官と会見した。日本側の申し入れに対し、程大使は釣魚島とその付属の島嶼は中国固有の領土で、その周辺１２カイリ以内の海域は中国の領海であり、中国海監船は通常の権益維持パトロールと法執行を行っているもので、中国は日本側の申し入れと抗議を受け入れないと強調した。
程大使は日本政府の違法な「島購入」について、重ねて強く抗議し、日本が直ちに「島購入」の間違った決定を撤回し、中国の領土主権を損なうあらゆる行為をやめることを要求した。