トランプ米政権は６日、知的財産の侵害を理由に、中国からの輸入品３４０億ドル（約３・８兆円）分に２５％の追加の関税をかける制裁を始めた。中国も同日、米国に同規模の報復措置を開始。米中の対立がエスカレートすれば、世界経済に深刻な影を落とす可能性がある。両国はさらなる制裁と報復の応酬を視野に入れている。根底には、技術・軍事覇権を巡る米中の激しい対立があり、緊張が長期化するおそれもある。▼経済面＝日本企業に余波

　トランプ大統領は５日夕、追加の関税措置を発動する意向を改めて表明。続いてモンタナ州で演説し、「米国はどの国からも金を奪われるブタの貯金箱だった」と最近の演説で多用する言い回しを使い、「かつて負けた貿易戦争に今度は勝つ」「勝ち続ける」と連呼すると、喝采が上がった。
　米政権は６月１５日、中国からの輸入品５００億ドル分に２５％の関税を上乗せする制裁を発表。うち６日に発動した３４０億ドル分は、その第１弾。対象はハイテク製品や電子部品など８１８品目で、習近平（シーチンピン）国家主席肝いりの産業政策「中国製造２０２５」を狙い撃ちする。
　一方、中国側は同額の報復関税で対抗し、世界貿易機関（ＷＴＯ）に米国を提訴。中国中央テレビによると、李克強（リーコーチアン）首相は６日、「相手方が貿易戦争をしかけるなら、中国側は必ず相応の反撃をする」と強調した。
　対象は米国から輸入が多い大豆や綿花、食肉、自動車など５４５品目。中間選挙を前に、トランプ氏を支持する農業や製造業地帯を標的にしたとみられる。
　トランプ氏は５日、実施時期が未定だった残る１６０億ドル分への対中関税措置について、「２週間後」に発動すると発言。この日程での実現は手続き上も難しいが、強硬姿勢をあらためて打ち出した。
　さらにトランプ氏は、中国側が報復した場合の課税対象を最大計４５００億ドルから５５００億ドルに引き上げる可能性も示した。すべて発動された場合、昨年の中国からの輸入品全体に高関税をかけることになる。（ワシントン＝青山直篤、北京＝福田直之）

　■トランプ氏支持層に打撃
　米中の応酬は価格上昇を招き、トランプ氏を支持する白人の低所得者層の暮らしに打撃を与えかねない。米商工会議所は２日、米国が各国に発動した鉄鋼・アルミ製品への高関税措置で、中国やカナダ、メキシコ、欧州連合（ＥＵ）などの報復も含め、約７５０億ドルの米製品が追加関税を受けることになると公表した。
　応酬の連鎖は続く。ロシア経済発展省は６日、メドベージェフ首相が米国への報復措置の導入を決めたと発表した。
　こうした動きは、トランプ氏の支持層にも打撃となるが、強い指導者像を打ち出す方が中間選挙にプラスと判断しているようだ。
　ただ、米国の農業界からは悲鳴が相次ぐ。大豆は米国農業の輸出の柱で、昨年の生産量の３割が中国に輸出された。米国大豆協会のジョン・ハイスドーファー会長は「中国と関係を築くのに何十年も一生懸命やってきた。死活的に重要な貿易パートナーだ」と強調。政権に対し関税以外の解決策を見いだすよう求めた。（ニューヨーク＝江渕崇、ウラジオストク＝中川仁樹）

　■通商摩擦の激化、世界経済揺らす
　通商摩擦が激化するとの見通しから、中国の金融市場は６月半ばから動揺が続いていたが、６日に大きなショックは見られなかった。証券市場の終値は上海、深セン、香港いずれも前日を上回った。東京株式市場も５営業日ぶりに値上がりした。
　ただ、実体経済への影響は深刻とみられる。中国国営新華社通信によると、中国人民銀行（中央銀行）の馬駿・金融政策委員は米中が互いに５００億ドルの高関税を課した場合、経済成長率（２０１８年政府目標＝６・５％程度）が「０・２ポイント下がる」と述べた。
　ＷＴＯの調査によると、主要２０カ国・地域（Ｇ２０）が今年５月半ばまでの７カ月間に実施した関税引き上げなどの貿易制限措置は、月平均約６件で、昨年１０月半ばまでの５カ月間と比べほぼ倍増した。
　兆候は見え始めている。６月の世界の製造業の景況感を示す製造業購買担当者指数は５３・０。景気判断の分かれ目となる「５０」を上回るが、２カ月連続で低下し、昨年７月以来の低水準。通商摩擦による先行き不透明感が影響したとみられている。
　摩擦緩和への努力も続く。米政権は輸入車への関税引き上げ検討に際し、ＥＵ側の輸入車の関税が高いと批判していたが、ドイツのメルケル首相は５日、ＥＵ側の関税引き下げについて「準備がある」と表明。関税引き下げに動く姿勢を示すことで、輸入車関税引き上げの対象になるのを避ける狙いがあるとみられる。（大隈悠、ロンドン＝寺西和男、ベルリン＝高野弦）

　【図】
米国と主要国の間で関税措置の応酬が広がっている