　鳥インフルエンザ（Ｈ７Ｎ９）の感染が中国から台湾にも広がるなか、２７日から大型連休が始まる。人から人への感染は確認されていないものの、海外との行き来が増えるため、各地の空港などは警戒を強める。旅行中や帰国後、どんな点に気をつければよいのか。

　大型連休中、７５万人の出入国を見込む成田空港。中国、台湾とは１日１２０便前後が行き交う。感染の拡大を受け、出入国エリアには今月から、旅行客に注意を呼びかける日本語と中国語のポスターが張り出された。高熱の人がいれば画面が赤くなる体温センサーによるチェックも続く。
　厚生労働省成田空港検疫所は１９日から、中国からの入国者を対象に「健康カード」を配布。発症の恐れがある１０日間、せきなどが出たらマスクを着用し、発熱の有無など健康状態の確認を続けるよう呼びかける。担当者は「台湾のケースは人から人への感染が確認されたわけではなく、対応に変化はない」としつつ、「注意喚起を続けたい」と話す。
　「街の様子や観光地に変化はないようだ」。旅行会社エイチ・アイ・エス（ＨＩＳ）の担当者は、現地支店の情報をもとに話す。大手旅行会社の間では中国・台湾方面への旅行を取りやめる動きは見られない。
　外務省は２５日、ホームページに、中国、台湾の鳥インフル情報を掲載。生きた鳥のいる市場などへの立ち入りを避けるよう呼びかけており、ＨＩＳや阪急交通社では、ツアー参加者に対し、現地の送迎スタッフや添乗員から注意を促す。
　ただ、感染経路がはっきりしていないため、中国で暮らす日本人の間では警戒が続く。北京の日本人学校では、来月に予定していた北京動物園への遠足を延期か中止する方向だ。小学１年生の恒例行事だが、「危険度が高い」。毎年５～６月に実施される小学２、３年生の農場体験も、鳥やそのフンに触れる可能性があるため延期を検討中だ。
　また、上海では感染による死者が出ており、日本人学校では週１回、消毒液を校庭に散布している。
　上海の日本総領事館は２６日、在留邦人を対象とした講演・相談会を開いた。約２４０人が参加。講師として招かれた東北大学大学院の賀来満夫教授は、感染源が判明していないことや早期発見、治療の重要性を説明、「過度に恐れることなく冷静に警戒を」と呼びかけた。

　■中国での旅行、注意点は　まず手洗い・うがい
　中国に旅行する時の注意点は。勝田吉彰・関西福祉大教授は「旅行中は、生きた動物のいる場所は避けた方がいい」と助言する。中国の感染者の８割は動物と接触していた。感染した家禽（かきん）のフンにもウイルスがたくさんいる。生の肉や生卵は食べない方がいい。
　予防の基本は手洗いとうがい。免疫力が落ちると感染しやすくなる。余裕のある日程で、疲労しないように心がけることも大切だ。
　渡航前に「海外旅行傷害保険」に入れば、旅行中に発症した際、どの病院で受診すればいいか、電話で教えてもらえる。
　発熱などでインフルエンザが疑われれば、「早く診断を受け、抗ウイルス薬をのむなど治療を受ければ重症化を防げる可能性が高まる」と防衛医大の川名明彦教授は話す。国内で流行が始まったとしても、国内には現在、８千万人分以上の抗ウイルス薬がある。手洗いやうがいで予防し、一人一人が感染拡大を防ぐことが大切だ。

　【写真説明】
成田空港で、検疫所の職員が中国からの入国者に対して「健康カード」を配っていた＝２６日午後、千葉県成田市、山本裕之撮影
　【図】
鳥インフルエンザへの注意点