ホー先生　中国軍が、次世代の戦闘機（せんとうき）を完成させたようじゃな。
　Ａ　インターネット上にも写真が出回っているステルス機「殲（せん）２０」の試作機だね。ただ、米国防総省の副報道官は「驚きはない」と、問題視していないようだ。
　ホ　どんな戦闘機じゃ。
　Ａ　ステルス（ｓｔｅａｌｔｈ）は「隠密（おんみつ）」を意味する。敵のレーダーに映りにくいハイテク機だよ。レーダーは自分が出した電波を目標にぶつけ、跳（は）ね返ってきた電波を拾うことで相手を探知（たんち）している。ステルス機は、その電波を散乱（さんらん）させたり、特殊な素材で吸収したりして、来た方向に反射させない設計になっているんだ。
　ホ　なるほど。
　Ａ　だから機体は凹凸（おうとつ）が少なく、流線形をしている。スーパーコンピューターが導入されて初めて機体設計ができるようになった。
　ホ　最も進んでいる国はどこじゃ。
　Ａ　もちろん米国だ。１９７０年代に開発され、９１年の湾岸戦争で使われたＦ１１７戦闘機が最初なんだ。続いてブーメランのような形のＢ２爆撃機（ばくげきき）、「世界最強」と言われるＦ２２戦闘機、さらに英豪など８カ国と共同開発したＦ３５戦闘機もつくっている。
　ホ　日本にはあるのか。
　Ａ　自衛隊がＦ２２やＦ３５の導入を検討している。次世代の航空戦は、ステルス機がないと勝負にならないとさえ言われる。Ｆ２２は、模擬戦（もぎせん）で延べ１００機以上の他機種を相手にして無敗だったそうだ。ロシアも昨年、ステルス機の初飛行に成功した。各国とも巨費を投じて開発に血眼（ちまなこ）だけど、高度な技術だけに、どこも国家機密扱いなんだ。
　ホ　門外不出なのか。
　Ａ　Ｆ２２は米議会が輸出を禁じたから、難しくなった。代わりに、米国は大量生産を前提に開発したＦ３５の購入を勧めているよ。
　ホ　そんな高性能の戦闘機がそもそも必要なのか。
　Ａ　ステルス機の使われ方をみると、敵地深くに侵入した隠密の攻撃が結構多い。日本は専守防衛が基本方針だから、高度なステルス性は必要ないという意見も防衛省内にはあるんだ。
　（谷田邦一）

　【図】
レーダー反射の違い
世界の主なステルス機
