習近平（シーチンピン）政権になってから特に目立つようになった、中国の対外強硬姿勢はどう理解し、対応したらよいのか。さらに、日中関係改善の展望は――。米国の中国外交・安保政策の専門家で、このほど著書の邦訳「巨龍・中国の新外交戦略」を出版したベイツ・ギル豪州シドニー大学アメリカ研究センター長に聞いた。

　――原著（“ＲＩＳＩＮＧ　ＳＴＡＲ”改訂版。初版は２００７年）を１０年に出してから４年。中国に対する認識が変わったそうですね。
　「最大の変化は、近隣諸国と建設的な関係を構築しようというかつてのアプローチを、今の中国が放棄しつつあるように見えることだ」
　――邦訳には原著にない「序章」をつけ加えて、最近の四つの変化を説明しています。
　「まず第一は言うまでもなく、中国の国力の相対的な強大化だ。軍事力だけでなく経済力も含まれる。次は米国の変化だ。財政状況が一層厳しくなり軍事費が削減されただけでなく、国民や政治指導者が、国益が明らかに脅かされている場合でなければ、外国に出て行くことや、軍事力を行使することに慎重になっている。そして３番目が、中国の隣国に対する強硬姿勢が一層強まっていることだ。この変化は、この本の核心部分に疑問を投げかけており、過去の想定を再検討しなければならないかも知れないと考えている」
　――核心部分とは。
　「中国の政治指導者は、経済成長や安定を維持するため、平和的で建設的な外交関係を他国と持とうとするということだ。ところがここ数年、中国はそうした利益に反する形で、近隣諸国との関係を不安定で信頼に欠けるものにしている」
　――かつて故・トウ小平氏が唱えた外交・安全保障政策の基本方針「韜光養晦（とうこうようかい）（能力を隠して時間を稼ぐ）」は放棄したということでしょうか。
　「放棄したかどうかは分からないが、重要性が薄まっていることは確かだ。最近、中国側から聞いたのは『自国の外部環境を整備するにあたって、もっと積極的に行動する必要がある』という発言だ」
　――四つめの変化は。
　「米国の『アジア回帰』だ。すでに説明した３点の変化に対する反応であり、この地域の同盟国やパートナー国をできる限り支えようという姿勢の表れだ」
　――邦訳の序章では、変化していない要素も指摘しています。
　「中国が地政学上置かれた立場だ。中国からみた周辺環境は、領土紛争があったり、ロシア、インド、パキスタン、北朝鮮という四つの核保有国に囲まれていたりするなど、危険な状況だということだ。２点目は、中国が直面している環境汚染、経済格差などの国内問題は、今後、悪化の一途をたどるということだ。最後に大事なのが、中国は（軍事力、経済力といった）ハードパワーをソフトパワーに転換しえていないということだ。近隣諸国に友好的だと受け止めてもらえない。言い換えれば、より強くはなっても、近隣諸国が中国の台頭に対して抱くマイナスイメージを、好転させることができない。だから、結果として安全にはなっていないのだ」
　　　　■　　　　　■
　――中国の今後の展望について、原著で「慎重な楽観主義」と書きました。今も変わりませんか。
　「おおむね変わらない。中国にとって、安定して建設的な外部環境が根本的に必要だという状況が変わることはないからだ。むしろそうした外部環境への依存度は高まっている。それでも、『慎重』と言っている理由は、意図しない衝突の危険性が高まっているからだ。膨張を続ける自信やナショナリズムもマイナス要因だ。さらに、目下の懸念の中心にあるのが日中関係の悪化だ。今後、さらにやっかいなことになる恐れもはらんでいる」
　――中国共産党は周永康・前党中央政法委員会書記の立件を決めました。習近平政権が、反腐敗キャンペーンを進めることで基盤を固める一環とみられます。中国の対外政策にはどんな影響が出るでしょう。
　「腐敗の問題がいかに深刻で、緊急な対応を要するかを示している。一般的にこのような問題は中国の対外活動の制約要因となる。しかし今後、中国の政治指導者が、こうした難しい国内問題の解決のため、対外的により強硬な姿勢をとらなければならないと考えるかどうか、注意して見なければならない」
　――「意図しない衝突の危険性」をはらんでいるのが、尖閣諸島問題です。日本はどう対応したらよいと思いますか。
　「日本が領土問題の存在を認めようとしないことには、ちょっと驚く。中国の要求を、日本の首相が受け入れることが政治的に難しいことは分かっている。しかし、両者が歩み寄らなければ、事態は前に進まない。もっとも近い将来に外交的解決を図るタイミングは、もう逸してしまったかも知れないとも思う」
　――なぜですか。
　「両国の立場があまりにも硬化してしまったため、いずれの側からも譲歩あるいは妥協を持ち出すことができなくなっていると思えるからだ。当面は外交的解決に期待を持たず、双方が抑制して（周辺海域や上空での）活動や行動を慎重なうえにも慎重にすべきだろう。緊張の段階的緩和プロセスが必要だ。ただ、福田康夫元首相が習近平国家主席と会談したとの報道には励まされた。安倍晋三首相がその直後に、戦略的互恵関係に立ち戻るよう呼びかけたのも重要な動きだ」
　――歴史問題をめぐる和解は。
　「中国側から見れば常に、日本が帝国主義的な過去を指摘され（行動を）束縛されている方がより好都合だ。極めて残念だが今の中国に、そうした日本の過去を許し、忘れる雰囲気が生まれるとは思えない」
　――日本がいくら謝罪しても、和解は望めないということですか。
　「おそらく無理だろう。日本にとっては不幸な状況だが、中国は、過去の記憶をテコにより大きな影響力を持ち、多くの主要近隣諸国から支持も得ようとするのではないか。日本は（過去の過ちを）悔い改め、戦後は世界や国連、各種国際機関の発展に膨大で責任ある貢献を果たしてきた。しかし、中国はそのようには見ないし、今後もしないだろう。日本を対等の国家として扱うことは、戦略的利益にならないからだ」
　　　　■　　　　　■
　――米オバマ政権の「アジア回帰」を、中国は相変わらず「封じ込め」だと批判しています。
　「『アジア回帰』は発表当初、軍事面が前面に出すぎたきらいがある。ただ、中国はこれまで常に自分たちは包囲されている、封じ込められていると言ってきた。それは国際情勢の正確な評価ではなく、国内向けの宣伝や対外姿勢の正当化のために必要だからだろう。中国は今、自信を深めた分、米国のプレゼンスに一層神経質になっている。『封じ込め』に対する懸念もさらに深まっている。実際は、米国ほど中国の台頭を歓迎し支援してきた国はないのに、だ」
　「米国が地域への関与を深めることと、中国と良好な関係を持つことは必ずしも矛盾しないと思う。しかし、それがどんどん難しくなっていることも事実だ」
　――こうした中国の懸念は、どうしたら払拭（ふっしょく）できるのでしょう。
　「１０年か１５年前、中国の国力が今ほど充実していなかった当時、中国は、国際社会に認められ、受け入れられることを切望していた。しかし今は、もうそうは考えない新しい中国が姿を見せ始めているのかも知れない。すでに世界第２位の経済大国になったのだから、そう臆病になる必要はないという姿勢だ」
　――２年前に中国人のベンチャー投資家が、ニューヨーク・タイムズに「中国の政治モデルは、なぜより優れているのか」という論文を投稿して話題になりました。このような「中国モデル」優越論は、今も聞かれます。
　「全くナイーブな（賢明さに欠ける）議論だ。過去３０年にわたる中国の成功の基礎が中国が独自に開発した制度ではなく、自由貿易や開放市場など西側がつくった自由主義的国際秩序に、中国が自らを組み込んだことにあるという事実を完全に無視している。もし中国国内の政治、経済システムのことを言っているのであっても、成功していると主張するのはこれまたナイーブだ。そもそも『中国モデル』など存在しない。『米国モデル』もない。あるのは、過去何世紀もかけて発展してきた『グローバルモデル』だけだ」
　　　　　　＊
　Ｂａｔｅｓ　Ｇｉｌｌ　豪州シドニー大学アメリカ研究センター長　１９５９年生まれ。米戦略国際問題研究所中国研究部長、ストックホルム国際平和研究所長をへて２０１２年から現職。国籍は米国。

　■取材を終えて
　最近、米国や東南アジアで、中国に対する見方を厳しく転換した政府当局者、中国専門家によく出会う。ギル氏もその一人だ。原著の初版が出た２００７年当時の書評は、同氏が“ｐａｎｄａ　ｈｕｇｇｅｒ”（パンダを抱きしめる人）という親中派を誹謗（ひぼう）する言い方で呼ばれていたことに言及している。今回のインタビューからはその片鱗（へんりん）も見えない。中国は南シナ海などでの強硬姿勢で自ら孤立化を招いていると指摘されるが、各国の中国専門家の間でもいわば「中国離れ」を起こしている。
　（編集委員・加藤洋一）

　◆英文は後日、朝日新聞の英語ニュースサイトＡＪＷに掲載します。ｈｔｔｐ：／／ａｊｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

　【写真説明】
「中国は、常に日本を抑え込もうとしてきたが、今は、特に力を入れている」＝東京都内、山本和生撮影