　人件費が安い「世界の工場」だけではなく、消費旺盛な「世界の市場」としての魅力が高まる中国。しかし、現地独特の商慣習を理解せずに進出してトラブルに見舞われる日本企業も珍しくありません。そこに商機を見て、黒衣として進出企業を支援するＰＲ会社の活動をのぞいてみました。（都留悦史）

　東京都中央区の米系ＰＲ会社フライシュマン・ヒラード・ジャパン（ＦＨＪ）。窓から東京湾を見渡せる高層ビルの一室に２００９年５月、アジアに進出する日本企業の「露払い役」として、現地政府との関係構築を支援する新たな部門ができた。
　新部門の社員１１人は全員が語学が堪能で、中には元国会議員秘書もいる。顧客企業の要望が多い中国対策ではＦＨ中国法人と連携して中国政府当局者と接触し、企業活動への理解を求める。日本政府関係者にも情報網を広げ、新たな政策や規制の動きを察知すれば、企業側から聞き取った要望を伝え、注文もつける。
　「良い製品だから売れるとは限らない。中国で成功するには、官僚と上手につき合い、法規制の先を読む情報収集力が重要になる」。ＦＨＪの田中慎一社長は、部門立ち上げの狙いをこう説明する。
　政府が市場を管理する中国では、企業がしばしばトラブルに巻き込まれてきた。
　例えば化粧品業界。中国政府は０６年、米プロクター・アンド・ギャンブル（Ｐ＆Ｇ）の高級化粧品「ＳＫ―２」に使用禁止物質が含まれていると指摘し、Ｐ＆Ｇは販売を約２カ月間中止した。資生堂の宮川勝・中国総代表は「中国では、問題があれば国が全責任を持つ。当局者や地元メディアと対話し続けないと、突然はしごを外されることだってある」と解説する。
　ＦＨ中国の社長は中国政府に９年間いた元官僚だ。ロビー活動が禁じられている中国で当局者と接触するためには、個人的な人間関係に頼るほかない。類似のサービスを展開する別のＰＲ会社幹部は「裁判官や税務署の役人と顧客との食事の席を調整している」。どこを押せば何が出てくるかが分かっているＰＲ会社が重宝されるわけだ。
　サービスを求める企業は増えつつある。０９年の中国の国内総生産（ＧＤＰ）は年率８・７％の高成長を維持し、０８年秋のリーマン・ショック後も旺盛な消費が続く中国市場を重視する日本企業が増えたのが追い風になっている。
　田中社長は「民間主導から政治主導への変化が世界の流れ。企業は政府を『インフラ』として利用する発想を持つべきだ」と話す。

　●「報道に謝礼」の慣習
　消費者意識が高まる中国では、企業のマスメディア対策も重要だ。ただ、中国メディアとの付き合い方は、日本メディアと同じ、というわけにはいかないようだ。
　日系ＰＲ会社として初めて９７年に中国に進出したプラップジャパン。杉田敏社長は「中国政府は禁止規定を公布したが、現地メディアには企業側から報酬をもらって記事を書く慣習が残っている」と指摘する。あるＰＲ会社幹部は「苦々しく思いながら、報道資料の中に現金入りの赤い封筒をしのばせている」。
　この幹部によると、交通費名目での「謝礼相場」もある。中国都市部の平均可処分所得は年間約１万７千元（約２２万円）とされるが、会見に参加すれば１人当たり３００元が支払われるのが一般的という。記者との懇親会や忘年会で配る土産物の主流も最近、伝統の月餅（げっぺい）からワインに変わったそうだ。
　３億人を超える中国人が利用しているとされるインターネットの力も大きい。中国最大手のＰＲ会社と５月上旬に合弁会社をつくる電通パブリックリレーションズの鄭燕氏は「マスメディア向けにＰＲ会社が原稿も用意することもある。取り上げてもらえれば、あとはネットにのって情報は広がっていく」と話す。

　◆ＰＲ市場急拡大、日本の３倍
　消費の拡大に合わせるように、２～３年前から中国ではＰＲ市場が急拡大してきた。ＰＲ会社は約２６００社を数える。市場規模は推計で１８０億元（約２４００億円）と、日本の３倍を超える。
　「いくら広告を出しても中国で売れない」。ＰＲ会社には日本企業からそんな相談が増えている。米調査会社ディスプレイサーチによると、中国市場での薄型テレビの出荷台数シェアは０５年に１９．３％を占めた日本メーカーだが、中国、韓国メーカーに押され０９年には９．６％に低下した。技術力を売りにするだけでは、もはや競争に勝てない。
　野村総合研究所の緒方卓・上席コンサルタントは「日本企業は中国を『工場』として位置づけてきたため、『消費地』として勝負する態勢づくりが遅れている。中国人を現地法人のトップに据えたり、地元への社会貢献活動をしたりすることが重要だ」と指摘する。

　○競争激化、甘くない現実（視点）
　中国で事業展開する日本企業のすそ野は、中小・零細企業にまで広がっている。ただ、大きな市場を当てにして進出すれば成功するほど商売は甘くない。
　中国では当局の権限は絶大だ。刻々と変わる情報を得るため、現地経営を中国人に任せ、華僑の人的ネットワークを活用する欧米企業は多い。
　中国の消費市場の拡大を商機とみるのは日本企業だけではない。競争に勝ち残るためにも、もっと情報獲得力を高めるべきではないだろうか。

　【写真説明】
中国に進出する日本企業の新店舗展開を巡ってＰＲ方法を議論するプラップチャイナの社員たち＝中国・北京
　【図】
中国に進出する日本企業の推移