中国人民銀行（中央銀行）の易綱（イーカン）副総裁が朝日新聞のインタビューに応じた。日中両国は、経済関係を深める一方で、尖閣問題など政治的な軋轢（あつれき）や感情的な反発も時に生じている。中国金融界きっての国際派で、日中間の金融協力を主導した易氏は、そうした関係をどう見るのか。易氏が描く国際通貨の力学と人民元の行方は。

　――日本との間には、尖閣諸島（中国名＝釣魚島）や歴史問題などさまざまな対立を抱えています。そんな日本となぜ、金融面での協力を決めたのですか。
　「中国と日本は世界第２、第３の経済規模を持つ隣国です。両国の協力は、アジア地域や世界経済にとっても重要な意味があります。米国の金融危機以降、欧州では債務（借金）問題がくすぶり、世界経済は不確実性が増しています。中日が金融協力を強めることで、経済的な利益が増えるだけでなく、お互いの理解を深めることもできます」
　――日本円は競争相手では。
　「日本は先進国。中国はまだ途上国です。両国の経済の水準は差が大きい。発展段階が異なるので、両国の経済は補完的な要素が多く、協力はメリットが多い。もちろん、競争が避けられない部分もあるでしょうが、競争は悪いことではない。市場のルールに基づいて公正に競いあうなら、双方の力の向上につながるはずです」
　「誤解や問題は、意思疎通が十分ではないことでおきる。中日の距離は近く、文化的にも非常に深いつながりがありますが、お互いを深く理解しあう必要があるでしょう。中日金融協力は、一つのモデルです。このような協力を通じてさらに一歩、お互いの理解を進め、中日関係全体を発展させられるでしょう」
　　　　■　　　　■
　――具体的にはどんな協力を。
　「歴史的に欧米市場を重視してきましたが、中日両国とも投資を分散し、多様化するニーズがあります。もちろん、日本政府も日本銀行も（中国からの投資によって）円高が進むことを嫌っていることに十分に注意し、円高圧力をかけないよう私たちは配慮しています。（それもあって）中国の日本への投資規模は、円が国際市場で占める存在感と比べて、小さい。市場のルールに基づく金融協力を通じて、対日投資の規模を円の存在感とほぼ一致させたい。日本は債券にせよ、株式にせよ、通貨にせよ、その市場規模は相当に大きく、非常に重要です。日本はもっと中国に開放的になってほしい」
　――日本のメリットは。
　「債券の市場規模は、米国が最大、続いて日本。ユーロ圏の国をすべて足せば欧州は大きいですが、国別でみると、中国は独仏より大きい。日本も中国の国債に投資すれば、日本の外貨準備の投資を分散・多様化できるし、戦略的な意義もあると思います。人民元は潜在力のある通貨です。私たちは日本が中国の国債に投資する枠として、６５０億元（約７８００億円）を認めました。他の国に比べて最大です」
　――円と元は、ドルを仲介せずに直接取引する仕組みも整えました。
　「中国と日本の貿易量は巨大です。円や元を使った決済が進めば企業は（為替相場の変動による）リスクや手数料のコストが減る。両国の銀行にも新しい仕事が生まれます」
　――金融協力を発展させるには、人民元が国境を越えてもっと自由に取引できるようにする必要がありませんか。１９９３年に自由に取引できる兌換（だかん）通貨を目指すとの方針を打ち出してから２０年近くたちます。
　「時間表はありませんが、全体の４分の３ほどは自由になってきており、これからも漸進的に改革します。改革、発展、安定。中国の場合、この三つが矛盾しあう場合に、強調するのは安定です。今年は特に『穏中求進（安定のなかに進歩を求める）』が重要で、まず安定が優先です。それでも、人民元の対ドル相場が１日に動くことができる幅を広げたり、金融機関の預金や貸出金利の自由度を高めたり、確実に通貨や金融政策の市場化を進めています」
　　　　■　　　　■
　――海外から中国に流れ込むホットマネー（投機資金）が鈍り、人民元の値上がりを気にしなくてもよくなったのでは。
　「ホットマネーの流入圧力は確かに減りました。外貨準備は、０６年から５年間は猛烈な勢いで増えてきたのに、１１年秋以降は基本的に安定してきました。資本の出入りはバランスがとれてきました。こうしたなかで、人民元の相場は市場の需給に応じて決まる均衡点に近づいた、と判断しています。極端なホットマネーの出入りがあるような場合は介入しますが、通常は元相場は市場の需給で決まるようになりました」
　――中国は日本以外の国とも金融協力を進めています。０８年のリーマン・ショック以降、人民元を使った貿易決済を推進したり、中国内の元建て株式や債券に投資する枠を拡大させたりと、元の国際化を着々と進めているようにみえます。
　「中国は１８の国・地域との間で、お互いの自国通貨を融通しあう交換協定も結びました」
　――アジアから欧州、南米、豪州と幅広い国が対象ですね。
　「もちろん、人民元を使うかどうかは、市場のニーズが決めることです。自国通貨スワップの第一の意義は、不確実性を減らし、世界の金融システムを多様化し、分散化していくことです」
　――ドル以外の通貨を広げる、特に人民元の国際化は、今の米国中心の国際金融体制と衝突しませんか。
　「米ドル主導の金融体制は相当に長い時間にわたって変わらないと考えています。ただ、たとえば、中国、日本、欧州やほかの新興国が、それぞれの貿易や投資で、自国通貨を使う動きが増えれば、新しい、より公平な国際金融秩序を築くことにつながります」
　　　　■　　　　■
　――選択の機会があれば、米国の政策をある意味で、制御できるからですね。米ドル以外に他の選択肢がなければ、米国は世界経済への影響を考えず、通貨をいくら刷ってもいいし、どんな金融政策をとってもよくなってしまう、と。
　「欧州の債務危機はまだまだ大きな不確実性がある。米国はさらに金融緩和をするだろうし、財政もたいへんです。米欧の経済の回復は遅い。リスクを減らしたいと考え、自国通貨を使った決済や投資がより必要になってきたのです。（国際金融市場に占める）米ドルやユーロ以外の通貨は比率は大きくありませんが、潜在力はあると思います」
　――確かに中国政府は米国の緩和で新興国に流入するホットマネーが増えるなどの弊害をこれまでも指摘してきています。将来の国際金融秩序がドル一極集中でないとすれば、何が通貨の力を決めるのでしょう。
　「経済規模と政治的な安定、軍事力、文化の吸引力です。政治的な安定とは、体制の予見可能性ともいえます。不透明で先が分からないようではだめです。こうした総合的な要素が通貨の信頼につながり、力を決めるのです」
　――人民元は。
　「私たちは非常に冷静にとらえています。中国はまだ途上国です。経済規模は大きくなりましたが、完全に自由に交換できる通貨になるまで、しばらくかかりますし、準備通貨になるまではもっと遠い。中国は改革開放と市場化、法治の方向にむかって歩みを進めていく。多くの人が人民元をもっと信用するようになれば、人民元が新しい国際金融秩序の安定に役立つと考えています。しかし、日本の多くの方は、中国の発展が非常に速く、経済の実力も急速に増していることから、心配しているようにみえます」
　――確かに、脅威を感じている人は少なくありません。
　「中国の一個人として、この問題を考えてきました。大事なことは、中国は改革開放と市場化、法治の道を堅持し、体制の安定性や透明度、公平性を高めていく。また、私は大学教授の経験もあるので、中国の人々をもっと教育し、教養の程度を上げていく必要性も感じています」
　「なぜ、中日の人々は、感情的なぶつかりあいにもなっているのか。お互いにもっと成熟し、理性を持って交流し、理解しあい、信頼しあうことが非常に大事だと思うのです。政策決定者や大学生を含む知識層どうしは理性的に、感情的にならずに理解しあえる関係を築きたい。まず、小さなことでも、自分ができる、具体的なことから始める。そう考えて、私は今、大学教授としては日本の多くの人に中日関係の大切さを伝えるためにインタビューを受けているし、中央銀行家としては日本との金融協力を進めています」
　　　　＊
　イーカン　５８年生まれ。米イリノイ大経済学博士。北京大教授などを経て、９７年に人民銀行に入行。外貨準備を運用する国家外貨管理局長を兼ねる。
　　　　◇
　デジタル版に全文

　◆取材を終えて
　米インディアナ大学で教壇に立っていた易さんは、中国人民銀行の５人の副総裁の一人。Ｇ２０など国際会議の常連で、今の「通貨マフィア」のなかで知らぬ人はいない。ドル一極集中のリスクと、円を抱える隣国、日本との協力の意義を明言する。経済を超える力を映す通貨の潮流に、多極化する世界を感じた。（吉岡桂子）

　【写真説明】
「アメリカに留学した８０年、ポケットの外貨は２ドルだけでした」＝北京、佐渡多真子氏撮影
