経済力を背景に急ピッチで軍拡が進む中国。習近平（シーチンピン）国家主席が掲げる政治スローガン「中国の夢」が注目されている。その理念や習主席の軍事戦略に大きな影響を与えているのが、軍部でもタカ派で知られる中国国防大学の劉明福教授（上級大佐）だ。米中衝突の危機や台湾統一、対日政策などをどう考えているのか、聞いた。

　――あなたが２０１０年に出した「中国の夢」は中国でベストセラーになりました。これが習近平政権の政治スローガンの基盤となったと言われています。具体的にどのような戦略なのでしょうか。
　「私が考える戦略は、三つあります。一つ目が『興国の夢』。中華人民共和国建国１００周年の２０４９年までに経済や科学技術などの総合国力で米国を超え、中華民族の偉大な復興を成し遂げる。二つ目が『強軍の夢』で、世界最強の米軍を上回る一流の軍隊をつくること。そして最後が『統一の夢』で、国家統一の完成です」
　――あと３０年以内に台湾統一を目指すということですか。
　「台湾問題の解決が、『中国の夢』の重要な戦略目標だと考えています。『分裂国家』のままでは世界一流にはなれません。習主席は在任中に台湾問題に積極的に取り組み、最終的に国家統一を実現すると確信しています。まず平和的な統一を試みつつ、軍事行動の準備も辞さないでしょう」
　――中国が武力を使えば、米軍が介入するのは避けられません。
　「米国による軍事介入を恐れ、中国が国家統一をあきらめることはありえません。米国にとって台湾は中国を封じ込めるための一枚のカードに過ぎず、中国との全面戦争につながる軍事介入をする可能性は低いでしょう。しかも中国が武力統一に踏み切る時には、米国による軍事介入を打ち負かす能力を備えておきます」
　――「国家統一」というのはどこまでの範囲を指すのでしょうか。かつての帝国の力が及んだ地域も含めるのですか。琉球王朝の領土も入るとなれば、日本としては穏やかではいられません。
　「いえ、歴代帝国の版図を復活させるわけではありません。秦朝から清朝までの２千年余りの間、領土は大きく変わりました。どの時代が基準になるのかはっきりしません。今の中国政府が示している地図こそが国家主権と領土の明確な基準なのです」
　――しかし、中国軍は最近、急速に対外進出を活発にしており、尖閣諸島や南シナ海で、周辺国との摩擦を引き起こしています。
　「中国はインドとの国境のほか、南シナ海や東シナ海などで周辺国と難しい領土問題をたくさん抱えています。すべての領土問題を軍事力で解決したら切りがありません。関係国と話し合いを通じて、平和的な方法で解決するのが一貫した方針です」
　――「中国の夢」という強気な政策が米国を必要以上に刺激しているのではありませんか。ワシントンでは対中強硬論が高まっており、「新冷戦」という言葉も当たり前のように使われています。
　「これからの３０年、中米両国による戦略的競争は、私たちがこれまで経験したことのない大規模なものになるでしょう。実は中米間の『新冷戦』は以前から始まっています。オバマ前政権が掲げたアジア・太平洋重視の『リバランス』（再均衡）戦略が、最初に中国に仕掛けられた新冷戦です。トランプ政権の『自由で開かれたインド太平洋』構想はその第２弾と言えるでしょう。そして今、『貿易戦争』『科学技術戦争』を仕掛けています。中国の一企業である華為技術（ファーウェイ）に圧力をかけるなど、常軌を逸している。新冷戦では貿易戦争に加えて、台湾問題を含めた全面的な圧力をかけており、より深刻です」
　　　　■　　　　　■
　――米国内には、中国よりも国力が上回っているうちに封じ込めなければならないという強硬論があります。
　「中米関係のさらなる悪化は避けられません。最も危険なのは今後１０年間です。時間が経つほど、米国は中国との国力の差が小さくなり、不利になるでしょう。米国は空母艦隊を中国周辺に派遣するほか、同盟国である日本を使って、中国にさらに圧力をかけてくると見ています。中国は戦略的な防御が必要な時期で、米国に対応できる準備と能力を蓄えなければなりません。次の１０年間は国力の差が縮まってにらみ合いが続くでしょう。そして最後の１０年は米国が衰退し、中国が主導権を得る時代になるとみています」
　――つまり米国から覇権を奪うことが、中国共産党の最終目的なのですね。
　「米国を追い抜くことは犯罪ではありません。陸上競技のように競い合ってより良い成績を収めた方が勝つのです。しかし、中国が米国から世界覇権の地位を奪い取るわけではありません。あらゆる覇権国が存在しない新たな世界をつくるのです。中国が新たに提唱する新たな秩序は、より文明的で人々に幸福をもたらすものです」
　――習指導部が描く「新たな秩序」とはどのようなものでしょうか。
　「世界は今、１００年に１度といえる時代の激動期を迎えており、大きく変化するチャンスでもあります。中国の国家目標はまさに中華民族の偉大な復興という『中国の夢』の実現です。中核となる戦略がシルクロード経済圏構想『一帯一路』で、世界とつながり、協力し、幸福をもたらします。人類運命共同体をつくることが最終目標なのです」
　　　　■　　　　　■
　――中国は壮大な戦略を持っているという意見がありますが、私はそうは思いません。米国を意識した受け身的な姿勢に過ぎず、戦略が見えてこないからです。
　「いえ、中国共産党は大戦略を持っていますよ。毛沢東の晩年には、貧しくて立ち遅れていたにもかかわらず、米国と連携することでソ連を牽制（けんせい）する関係を築いたこともありました。次のトウ小平が始めた改革開放によって、世界第２位の経済大国となりました。大戦略がなければ、このような奇跡的な発展を成し遂げられないでしょう」
　――その「一帯一路」に対しては、日米などから中国版「マーシャルプラン」だとの警戒感が強まっています。債務国を借金漬けにする「略奪的」なやり方との批判すらあります。
　「戦後のマーシャルプランは冷戦中、ソ連に対抗するため、米国が覇権を守り、自由主義を西欧に広めることが目的でした。援助をする米国が『神』であり、西欧との関係は対等ではない。これに対し、『一帯一路』は社会主義勢力の拡大や米国に対抗する陣営づくりをしているわけでもありません。各国の内政を尊重して共同開発を進めるのが目的です。すでに１５０以上の国と国際機関が参加を決めています」
　――中国が東アジアを中心に影響力を拡大して、各国を取り込もうとしており、警戒感を高めています。
　「東アジアは、中国や北朝鮮などの一部の国を除いて、米国の影響下に置かれています。特に日本は、外交・安全保障で米国に厳しくコントロールされている『属国』の状態が続いています。これこそ東アジアの問題なのです」
　――しかし、軍拡を続け、体制も異なる中国への抵抗感が日本人の中で根強いのも事実です。
　「日本は明治維新で『脱亜入欧』を進めました。第２次大戦後は『脱欧入米』戦略をとりました。そして現在、第３の転換期を迎えていると思います。地理的にも近い中国とアジアの台頭を利用できる好機なのです。今こそ米国偏重から脱し、『アジア回帰』をすべき時ではないでしょうか。中国は米国からの封じ込めを打ち破り、日本は米国による支配から脱し、東アジアの新秩序づくりに向けて協力していくべきです」
　　　　　＊
　リウミンフー　１９５１年山東省生まれ。６９年に入隊。済南軍区政治研究室主任や国防大学軍隊建設研究所長などを歴任。著書に「覇権の黄昏（たそがれ）」「米国論」など。

　■取材を終えて
　６年ぶりに再会した劉氏は、タカ派のイメージとはかけ離れた穏やかな表情で出迎えてくれた。習氏が進める反腐敗運動の理論づくりをしただけあって、前回と同じくたびれたジャンパーを身にまとっていた。以前と比べて自信に満ちた語り口が印象的だった。
　胡錦濤（フーチンタオ）前政権下で「中国の夢」を出版した際には「米国を刺激し過ぎる」として発禁処分となったが、習氏がトップとなった直後の２０１２年末に再び出版された。そのころから習氏は軍視察などで「中華民族の復興こそが我々の最も偉大な夢だ」と引用するようになった。劉氏をはじめとした軍強硬派の影響力が習指導部内で高まっているのは間違いない。
　ただ、こうした強硬論が現在の米中対立の引き金を引いた、と私は見ている。３０年先を見据えた中国の「１００年マラソン」。台湾統一を明言し、米国の覇権に終止符を打つ目標を掲げたことは、国際社会が中国の野心を警戒するきっかけとなる。
　劉氏への取材で一つ気になることがあった。タカ派お決まりの対日批判がほとんどなく、協調を呼びかけたことだ。米国との対決の激化に備え、日本を取り込みたい思惑が透けて見えた。（峯村健司）

　【写真説明】
来日したことはない。「日本の実情をこの目で観察して『アジアの夢』という本を書いてみたい」＝北京市、峯村健司撮影