アフリカで日本は中国の攻勢に苦戦している。支援を申し出て、断られるケースもある。中国がより良い条件を出すためだ。

　昨年秋、日本政府は東アフリカのジブチと接触した。日本側は事前に国際協力機構（ＪＩＣＡ）を通じて港湾の改修などへの無償資金援助を打診していた。
　ジブチと日本は、自衛隊の海賊対処活動を契機に急接近。ジブチは拠点用地を提供し、日本は２０１２年１月、現地に大使館を開設した。ジブチは資源に乏しく、後背地のエチオピアからの貨物を扱う港湾事業が主な収入源。日本側は、ジブチが支援を喜んで受けるだろうと考えていた。

　■四つのうち三つ
　ところが、ジブチ政府当局者の答えは予想外なものだった。「確かに港は重要だ。新たに四つの港を造る。だが、そのうち三つは中国がやってくれる。残る一つはカナダに頼んだ」
　慌てた日本側が「リスクは分散させた方が良い」「人材育成はどうするのか」と食い下がると、「それはインドがやる」と返された。
　海洋進出を国家戦略にする中国はずいぶん前から、アデン湾や紅海に臨むジブチに目をつけていた。外務省など政府施設の多くが中国の支援で建設された。１１年夏、食糧難に見舞われたジブチが各国に支援を求めると、中国は他国より１桁多い量の食糧をジブチに送りつけ、各国の駐在大使をあきれさせたほどだった。
　ジブチ政府関係者の一人は「日本との関係は重要だ」と語る一方、「中国も大切な友人だ」と付け加えるのを忘れなかった。

　■ドタキャン後も
　アンゴラとの間で日本は０８年、大西洋に面したロビト港改修を巡る無償支援で合意したが、その後、アンゴラから突然合意を破棄された。アンゴラ側は破棄の理由を日本側に説明していないが、ロビト港の改修は現在、中国の支援で実施されている。
　タンザニアでも数年前、日本がバガモヨ港の建設を打診したところ、「中国にやってもらう」という理由で断られた。日本側が調べると、中国は「バガモヨを将来、深センのような経済特区にしてみせる」と売り込んだことがわかった。港と連結する道路や鉄道の敷設も提案したという。
　タンザニアには現在、ナショナルスタジアム、防衛研究所、火力発電所など、中国の支援による建築物が林立している。
　日本外務省幹部は「経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）の開発援助委員会（ＤＡＣ）が定めた厳格なルールに縛られた我々に比べ、非加盟の中国は自由な立場。そもそも戦う土俵が違う」と嘆く。

　■輸出入額は５倍
　民生支援を中心に考える日本に対し、中国は為政者が喜ぶ官公庁や道路の建設に支援を集中する。「彼らのターゲットはその国の市民ではなく、中国の利益に直結する権力者だ」
　安い材料と本国から連れてきた労働者による「低コスト支援」も魅力だ。別の外務省幹部は「同じ金で道路を造ると、日本が数キロのところ、中国は５０キロは造る」。
　アフリカでの日本と中国の立場の格差も開く一方だ。対アフリカの貿易輸出入額は中国の約１３００億ドルに対し、日本は約２５０億ドルに過ぎない。対アフリカ投資額は約１４億ドル対約５億ドル、在留自国民は約８２万人対約８千人、大使館があるアフリカの国は４９カ国対３２カ国といった具合だ。すでに、日本には中国と正面から競い合う体力はない、と指摘する専門家もいる。

　■インド、トルコ…新興国も続々
　日本が懸念を深めるのは中国だけではない。インドや韓国、トルコなど新興国によるアフリカ進出も目立って増えている。それぞれがアフリカ支援のための枠組みを構築。「３年間で５０億ドルの借款」（インド）、「０８年から１２年までに対アフリカＯＤＡ（政府の途上国援助）を倍増」（韓国）、「サハラ砂漠以南の地域に１５の大使館を新設」（トルコ）など、競い合っている。
　対アフリカ貿易輸出入総額でみると、韓国約１４０億ドル、トルコ約２００億ドル、インド約３４０億ドルと、日本と競う水準にまで達している。それでも、日本政府関係者は「民間企業は今後１０年で、アフリカが魅力的な市場になるとみている。将来、民間企業がアフリカに進出しやすい環境を作りたい」と力説する。
　日本は６月１～３日、横浜で開催する第５回アフリカ開発会議（ＴＩＣＡＤ５）を足場に、企業が輸出入に使う港湾設備、人材育成などの分野で、何とか反転攻勢に出たい考えだ。（ジブチ＝機動特派員・牧野愛博）

　■道路工事、背中にＣＨＩＮＡ　日本、５９億円融資事業
　モザンビーク北部で３月下旬、１人の中国人男性と、背中に「ＣＨＩＮＡ」と書かれたユニホーム姿のモザンビーク人男性７人が、２台の重機を使って赤茶けた土の地面をならしていた。
　彼らは中国河南省に本社がある政府系企業の従業員。約３５０キロの道路建設工事のうち約１３０キロを請け負う。この中国企業は国際競争入札の結果、当時の通貨レートで約３６億７４００万円で受注した。プロジェクトの総事業費は約２６３億円。日本とアフリカ開発銀行、韓国輸出入銀行の協調融資だ。日本はＪＩＣＡを通じて円借款で約５９億８千万円拠出している。
　現場で働くクレメリオ・パウロさん（２６）にどの国の援助で工事が行われているのかと尋ねると、「中国でなければどこなんだ」と逆に聞き返された。近くの農民も「中国の援助だと思っていた」。日本のことは誰も知らなかった。
　（ナンプラ〈モザンビーク北部〉＝杉崎慎弥）

　【写真説明】
モザンビーク北部の道路工事現場で「ＣＨＩＮＡ」と背中に書かれた作業着の地元労働者と、中国人の現場責任者が一緒に働いていた＝杉崎慎弥撮影