人はどう生きるか。為政者はどうあるべきか――。中国で古代から引き継がれてきた指針が、儒学だ。「近代化を妨げる」として攻撃・排除された時期が長く続いたが、再び中国の人々の間で広がり、共産党政権も儒学を再評価しつつある。その儒学思想を政治に生かそうという考えを持つ人々がいる。なぜ、儒学なのか。

　――中国の政治に、儒学的な思想を織り込む「儒家憲政」の必要性を主張されていますね。そもそも今の中国で儒学思想はどれほどなじみがあるのでしょう。
　「小中学校、大学で儒学を扱うことが増えています。テレビにも数多くの番組があります。それよりも、中国の若者の間で意外な現象がみられます。彼らは米国映画を好み、米国人のような服装を着ていますが、深層の考え方はたいへん儒学的で、個人主義的な傾向はあまりみられないのです」
　「ある調査で『個人は独立した主体。誰も他人の道具、手段になってはならない』、『社会は調和させる必要がある。家庭、社会抜きに個人は存立しない』のどちらを選ぶか聞くと、大半は後者でした。中国社会は儒学的なのです」
　――中国で一時、徹底的に攻撃された儒学が、いまは受け入れられつつあるのですか？　
　「確かに儒学思想は近代以降、１００年にわたって批判されてきました。共産党も当初は全面否定でした。しかしその影響は表面的なものにとどまったのでしょう。むしろ、この４０年の市場経済化が人々の価値観に与えた影響の方がよほど深刻かもしれませんよ」
　――市場経済化は、中国の人々の考えに悪影響を与えた、と。
　「例えば、車で人をひいてしまったとする。その人を救助してすぐに病院に連れて行き、相手の家を慰問する。よく話し合って問題を解決する。これがかつての当たり前の姿です。今は違う。事故が起きれば保険か裁判で解決。自分自身は何もしない。自らの良心に従って行動することがない」
　「みな、『人は利益だけに基づいて行動するのではない。良心とは、正義とは何かを考えるべきだ』と思い始めているのです。だから、昔を懐かしく振り返っているのではないでしょうか」
　――経済的繁栄の一方で、社会の中には迷いがあるのですね。
　「現代の中国は市場経済です。これはトウ小平の貢献です。もはやスターリンや毛沢東の計画経済に後戻りすることは不可能でしょう。これが大前提。市場経済に最も適合するのは、憲法に基づく政治、憲政です。中国の文化の主流は儒学思想だから、『儒家憲政』が必要だと思うのです」
　――憲政と言われましたが、そもそも今の中国に憲政はあるのでしょうか。憲法で、権力の行き過ぎを抑えるのが本来の憲政です。
　「私自身も憲政をそう理解しています。中国の現体制を憲政とは呼べません。権力が憲法より上位にあるからです。では憲政をどう実現するか。憲政は中国の歴史、文化としっかり結びつく必要がある。そうあってこそ生命力を持つ。中国の文化の主流は儒学思想だから、儒学と融合した憲政こそ、調和する制度です」
　　　　■　　　　　■
　――儒学と、実際の政治を具体的にどうつなげるのでしょう。
　「選挙で代表を選ぶという基本的な政治制度は不可避だと思っています。そのうえで私は『民族主権』の概念を主張しています。国家の主権は、今を生きる中国人だけのものではない。世々代々の中華民族が共同で築いたものです。言い換えれば主権は三つの部分の人々が担っています。亡くなった過去の人、現在の人、そして未来の人です」
　「過去の人々の政治上の意思は伝統文化の中に残っている。だから中国の伝統文化である儒学思想を憲法に盛り込むのです。一方、未来の世代のためにも、歴史や文化を伝え、領土を守り、言語を維持していかなくてはなりません」
　――ある意味で、西欧の保守主義と似た考えですね。
　「確かに保守主義は歴史と文化を尊重します。でも、固有の憲政理論がないでしょう。一種の精神態度であっても、制度を形作るものではありません」
　――「儒家憲政」は、具体的な制度を伴うのですか。
　「『儒家法院』という司法機関が必要になります。これが私の理論の核心です。中国の歴史と文化について深い知識がある儒学者らによって構成され、憲法と儒学の古典を踏まえながら審査する。これは主に過去の人々を代表し、現在の行動を審判するものです」
　――儒家法院と、ふつうの裁判所の関係はどうなるのでしょう。
　「立法、行政、司法の上位にあって監視する立場です。他国にある憲法裁判所に似たものと考えればいいと思います」
　――気になるのは、人権をどう扱うかです。憲政の核心は本来、人権の重視です。儒学と人権に親和性はあるのでしょうか。
　「個人の権利と儒学思想は矛盾しません。もちろん孔子や孟子を読んでも『権利』などという言葉は出てきませんよ。でも彼らの基本的立場から考えれば、こうした概念を受け入れたに違いないと私は推断できます。もし孔子が今生きていたら、と考えるべきです」
　　　　■　　　　　■
　――儒学は修身、つまり個人の私的領域を律するものとしては今も一定の意義があるとは思っていましたが……。
　「いや、儒学は公共領域の思想です。国家の政治を論じたもので、私人としての生き方を論じたものではありません。孔子や孟子が論じた君子とは統治者であり一般庶民ではありませんが、時代が進むにつれ、紙と毛筆が普及し、知識を持つ人が増えた。だから儒学に基づき、多くの人々が公共生活にかかわるべきなのです」
　――儒学の考え方を本当に今の政治に生かせますか。
　「儒学思想の『礼』は普遍的なものです。礼は制度、今の言葉でいえば法律です。礼を理解しないこと、守らないことは戒められます。今でいう法律の尊重という面で、儒学は明確な根拠を与えているわけです。儒学思想から現代の憲政の核心概念へと発展させ、両者はしっかりと結び付けることができる。人権、法治、国家主権。深くつながります。儒学の理想は古代には必ずしも実現できませんでした。憲政と結びつくことで現実となりました。中国にとって唯一の政治の道と信じます」
　――そういえば今の中国の指導者も演説で儒学の古典をよく引用しています。
　「中国はもとは閉鎖的な計画経済でしたが、今はグローバル化した開放的な市場経済と共にある。こうなるとマルクス主義に頼るわけにはいきません。資本家をよみがえらせ、労働者を抑えつけているからです。つまりイデオロギーを喪失した。そこで依拠するようになったのがナショナリズムと儒学です。しかしそれは権力にとっては手段にすぎない。私から見れば逆です。儒学思想は至高無上のもの。権力が手段です。儒家憲政は権力をコントロールするものです」
　　　　■　　　　　■
　――もし、中国で過激な指導者が選ばれ、国の方向を誤ったら？
　「その人の政策が儒学思想に反するなら、儒家法院によって厳しい裁きを受けるでしょう。ふさわしくない政策は廃止されます。通常の憲政のもとでも、人権を踏みにじる政策は否定されますね。それと同じように、儒家憲政のもとでは儒学の価値観で判断が下されます。民族主権の考え方によって、過去と未来に責任を負う。儒学思想によって、現在を生きる人々が制約されるわけです」
　「かつては良い政治を求めるなら、良い君主の出現を期待するしかなかった。良い君主を持つには、教育して、徳を身につけてもらうしかなかった。現代は、悪い統治者が出てきたら代えることができる。より有効な政治制度が可能になっているのです」（聞き手　機動特派員・村上太輝夫）
　　　　　＊
　カンシアオコワン　１９６３年遼寧省瀋陽生まれ。国防科技大学に学んだ技術者だったが、後に政治学研究に。中国人民大学では中国公益創新研究院長を務める。
　
　■取材を終えて
　儒学を再評価し、現代に生かそうと考える人々は中華圏で「新儒家」と呼ばれ、一定の影響力を持つ。康さんもその一人だ。
　康さんのように儒学思想を柔軟に解釈していくと、儒学とはそもそも何なのか、不明確になるおそれがある。ただ、共産党政権に欧米由来の価値観を敵視する傾向がある窮屈な状況下で、伝統を引きながら西側の思想と折り合いをつけようとする姿勢には、一つの可能性が開けているようにも思う。
　最大の問題は、こうした議論を自由に交わせる空間がいまの中国でほとんど確保できない点にある。政権の厳しい統制で自由主義系の知識人はすでに沈黙させられている。康さんも現状と異なる政治体制を構想する以上、例外ではない。帰りがけに手渡された近著２冊はいずれもシンガポールで出版されたものだった。

　◆キーワード
　＜儒学思想＞　古代中国で孔子や孟子に始まった道徳と政治をめぐる考え方。後に体系化され、特に明・清朝で体制を支える学問となり、江戸時代の日本にも多大な影響を与えた。あえて要約すれば、仁（思いやり）、義（人として行うべき道）、礼（行動の指針となる規範）などの徳目を君臣間や家族内で重視する。儒教とも言う。

　【写真説明】
「儒家憲政は中国に最も適合する。日本や他国でも吸収することはありうるのでは」＝北京の中国人民大学