日本と中国が平和友好条約に署名して１２日で４０年になる。この間、中国は経済規模で日本を追い越し、国際社会での存在感を格段に高めた。双方の立場や国際情勢が変わる中、両国は近年、歴史や領土をめぐって対立した。緊張を和らげる機運がようやく生まれる今、両国関係の原点を振り返り、未来への課題を考える。（松井望美、平井良和）

　「中国の発展はいかなる国の脅威にもならない」
　３月、習近平（シーチンピン）国家主席は全国人民代表大会（全人代）で、そう強調した。しかし、各国がそれを素直に受け止める状況にはない。
　「中国は透明性を欠いたまま軍事力を強化し、南シナ海などで力を背景とした一方的な現状変更の試みを続けている」
　中国との関係改善を目指す安倍晋三首相は最近でこそ表立った批判を控えているが、５月の閣議で報告された外交青書には警戒感が表れていた。
　アジアの大国としてせめぎ合う両国。しかし、平和友好条約を結んだ４０年前、今とは異なる立場から相手と世界を見ていた。
　条約交渉が大詰めを迎えていた１９７８年８月１０日。北京の人民大会堂で日本の園田直（すなお）外相を迎えたトウ小平副首相は、こんなことを言っている。
　「中国が覇権を求めるなら世界人民は中国人民とともに、中国に反対しなければならない。反覇権条項は中国自身への拘束である」
　「反覇権条項」は、力で他国をねじ伏せる行為に反対するという約束だ。条約に盛り込むよう強く主張したのは、中国だった。実はこの時、中国が念頭に置いていたのは将来の中国自身や日本ではなく、同じ共産圏の大国ソ連だった。
　中国とソ連は６０年代にイデオロギー論争が激しさを増し、国境紛争が起きるまで緊張が高まっていた。７０年代、中国はそれまで対立していた米国や日本に急接近した。その動機について、前田宏子・ＰＨＰ総研主任研究員は「ソ連の脅威に対抗する安全保障上の戦略的意図があったのは間違いない」と指摘する。
　しかし、当時の日中関係の前提だった国際情勢は一変する。９１年にソ連が崩壊する一方、中国は発展を続け、米国に迫る大国としての自信を深めた。
　外務省の条約課長として平和友好条約の交渉に携わった斉藤邦彦さん（８３）は、４０年間の変化を複雑な思いで語る。
　「南シナ海での軍事拠点化をはじめ、今の中国の強引な振る舞いは覇権国家そのものではないか」

　■孤立恐れた日本
　中国に日本との関係改善を急ぐ理由があったように、日本にも日本の事情と思惑があった。
　７２年の国交正常化から平和友好条約締結までには６年の歳月を要した。最大の課題は反覇権条項の扱い。反ソ戦略に日本を引き入れようとする中国に対し、北方領土問題や漁業交渉を抱える日本がソ連との関係悪化を懸念したためだ。
　なぜ、それでも日本は条約締結に踏み切ったのか。交渉が動き出したのは、７６年末に福田赳夫内閣が発足してからだ。福田氏は後に当時の心境を語っている。
　「日中問題に決着をつけないと、日本は世界の孤児になってしまうし、国論も二分してよくない」
　７２年、ニクソン大統領の訪中で急接近した米国など各国が中国との関係づくりにかじを切っていた。戦後日本の対中政策に詳しい井上正也・成蹊大教授は「何もしないと、日本が孤立してしまうという危機感があった」とみる。
　自民党の自派閥に親台派を多く抱える福田氏だからこそ、異論を抑えて条約をまとめられるとの事情もあった。一方、中国では文化大革命が終結。経済再建が始まり日本の協力を切実に求めるようになっていた。
　日本は、反覇権条項がソ連に対するものでなく、一般論と読める文言を目ざし、中国も歩み寄った。
　７８年８月９日、ついに中国は日本が提案した「この条約は、第三国との関係に関する各締約国の立場に影響を及ぼすものではない」という文言を受け入れた。

　■昭和天皇の予期せぬ言葉
　難航する条約交渉の背中を押したのは、日中双方の戦略や思惑だけではない。
　７８年１０月２３日、条約の批准書交換式のために来日したトウ氏は、天皇陛下と会見した。昭和天皇が新中国の指導者と会見するのは、初めてのことだった。天皇陛下は宮内庁幹部も予期しなかった言葉を口にした。
　「一時不幸な出来事がありましたが、それを過去のこととして、条約により親善が進み平和が保たれることを心から願っています」
　トウ氏は驚いた様子で「非常感動（大変感動しました）」と答え、「（両国間に）一時問題はありましたが、それは既に過ぎ去りました」と応じた。
　外務省の中国課長として通訳した田島高志さん（８２）は、トウ氏の言葉が今も耳に残っていると言う。
　宮内庁が「まずトウ氏が『過去は過去として』と発言し、陛下が『一時不幸な出来事も』と応じられた」と報道陣に説明したため、当時はそう報じられた。
　しかし、田島さんによれば、実際には「不幸な出来事」に先に触れたのは陛下だった。だからこそトウ氏は心を震わせたと田島さんは考える。トウ氏は天皇陛下の訪中を招請し、９２年に今の天皇によって実現した。
　昭和天皇やトウ氏に限らず、７０年代、日中外交に携わった人々の多くが戦争の記憶を抱いていた。田島さんは「そういう過去があるからこそ条約を作り、友好関係を築こうとの思いがあった」と話す。


　■「３０年後大変に」、見通した大平元外相
　日中が国交正常化した翌日の７２年９月３０日。交渉を終え日本に帰る機内で窓際に座った大平正芳外相は、じっと前を見ながらつぶやいた。
　「今は日本も中国も喜んではしゃいでいるけれど、３０年後は大変になるよ」
　独り言のようなその言葉を聞いたのは、秘書官として隣に座っていた森田一さん（８４）だけだ。大平氏もまた、戦争時の思いを胸に日中関係の改善に懸けた政治家だった。戦中の対中政策を統括する内閣直属機関「興亜院」の職員として中国に駐在した。外相として国交正常化に携わり、首相としても中国の経済発展の礎となる第１次円借款の供与を決めた。
　その一方、大平氏は「中国が成長し発言力も大きくなったら、日中関係は大きく変わると予感していた」と森田さんはいう。
　懸念は、的中した。
　２０１０年、中国の国内総生産（ＧＤＰ）は日本を超え、１２年の尖閣国有化とその後の反日デモで、双方の交流は政治はもとより、経済や民間でも凍りついた。大平氏が生きていたら、何と言うだろう。森田さんはこう想像する。
　「『考えていた通りになったなあ』でしょう」

　◆キーワード
　＜反覇権条項＞　「反覇権」の文言は、７２年、日中国交正常化時の共同声明に盛り込まれ、「両国のいずれも覇権を求めるべきではなく、覇権を確立しようとする他のいかなる国あるいは国の集団による試みにも反対する」と記された。この表現が、平和友好条約でも踏襲された。

　【写真説明】
平和友好条約交渉のため訪中した園田直外相（左）と会談するトウ小平氏＝７８年８月１０日、北京
昭和天皇（右）と会見したトウ氏＝７８年１０月２３日、皇居、外務省外交史料館所蔵
　【図】
日中関係をめぐる動き