　◇艦艇（かんてい）や戦闘機（せんとうき）が接近（せっきん）した時に、意図（いと）を確認（かくにん）するためだよ
　コブク郎　日中海空連絡（れんらく）メカニズムって何のこと？
　Ａ　海や空で、自衛隊（じえいたい）と中国軍（ちゅうごくぐん）の思いがけない事故が起きることを防ぐしくみだ。緊急時（きんきゅうじ）の連絡手段（れんらくしゅだん）をつくる話し合いが２００８年から始まったが、１２年に日本が尖閣諸島（せんかくしょとう）を国有化してから止まっていた。昨年の日中首脳会談（しゅのうかいだん）をきっかけに話し合いが再開したよ。
　コ　なぜ必要なの？
　Ａ　尖閣諸島の近くに中国の軍艦（ぐんかん）が近づいたり、戦闘機（せんとうき）が日本の領空（りょうくう）に接近（せっきん）したりすることが増えているからだ。自衛隊の艦艇（かんてい）や戦闘機と接近するケースも増えており、ぶつかる可能性もある。そのときに相手国の意図（いと）が確認できないと、軍事的（ぐんじてき）な衝突（しょうとつ）に発展（はってん）してしまうかもしれないんだ。
　コ　今はどうしてるの？
　Ａ　自衛隊と中国軍とが連絡を取り合う正式なしくみはなく、外務省（がいむしょう）を通じて問い合わせたり、抗議（こうぎ）したりしている。中国軍の戦闘機が異常接近した時も、相手にすぐに確認できない状態だ。日中とも「こうした状況を改善（かいぜん）したい」と考えている。話し合いを始めた時は海の事故が中心だったが、空にも焦点（しょうてん）を当て、名前も「日中海空連絡メカニズム」にしたんだ。
　コ　どんなしくみをつくるの？
　Ａ　ポイントは三つ。一つ目は、戦闘機や艦艇が直接無線（むせん）でやりとりするために、言語や周波数（しゅうはすう）を決めておく。二つ目は「ホットライン」で、自衛隊と中国軍の幹部同士をつなぐ電話を用意する。そうすれば現場のパイロットの不注意（ふちゅうい）なのか、命令に従ってやったことなのかもわかる。三つ目は定期的に担当者らが会って事故防止を話し合うよ。
　コ　これで危険（きけん）な行為はなくなるね。
　Ａ　百％大丈夫とは言えない。連絡しても無視（むし）するかもしれない。運用を始める時期もまだ決まっておらず、日中の政治状況に左右されそうだよ。
　（三輪さち子）

　■質問のテーマを募っています。あて先は　ｗａｋａｒｕ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍ

　【図】
日中海空連絡メカニズムって何？
