■習主席が宣言。あくまで統計上の話で、格差問題は残るよ
　アウルさん　中国で貧困がなくなったって本当？
　Ａ　今月初めの中国共産党の会議で、習近平（シーチンピン）総書記（国家主席）が農村部の「貧困ゼロ」を宣言した。１人あたりの年収が４千元（約６万４千円）を超（こ）えていることが目安で、世界銀行の定める貧困ライン（１日１・９ドル）より少し低い。都市部ではそうした調査をしていないので、あくまで統計上は貧困がなくなった、ということだ。
　ア　貧困とされる人々はどれくらいいたの？
　Ａ　中国政府によると、改革開放が始まるころの１９７８年には農村部の約９７・５％（約７・７億人）が貧困層とされた。当時の最高実力者だったトウ小平は「小康社会（経済的にややゆとりのある社会）」を実現するという目標を掲（かか）げ、歴代指導者も貧困削減（さくげん）に取り組んできた。
　ア　そうなんだ。
　Ａ　共産党は２０２１年の結党１００周年を控（ひか）え、２０年までに小康社会を全面的に実現すると約束していた。習指導部は、共産党政権の長年の「悲願」を約束通り達成したとアピールする構えだよ。
　ア　取り組みは順調だったの？
　Ａ　目標達成のため、現場では無理をしたとも指摘（してき）されている。今年３月に脱（だつ）貧困を宣言した貴州省独山県では観光振興（しんこう）などに投資しすぎた結果、歳入（さいにゅう）の４０倍にあたる４００億元（約６４００億円）の借金を抱（かか）えていることがわかった。
　ア　万事めでたし、ではないんだね。
　Ａ　食べ物や着る物に困らないという意味での貧困問題は解決したとする政府も、格差が残る現実は認めている。所得格差の大きさを示すジニ係数は０・４６５で、経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）加盟国で下位のチリ（０・４６０）やメキシコ（０・４５８）などより高い。課題は山積みだ。（北京＝高田正幸）

　■質問のテーマを募っています。あて先は　ｗａｋａｒｕ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍ

　【図】
中国で貧困がゼロになったって本当？