「世界の工場」となった中国で、企業の環境汚染の情報を公開し改善につなげている環境ＮＧＯがある。部品の取引先などを持つグローバル企業に訴え、中国産業界のすそ野まで環境意識を変えようとしている。メンバーは９人だが、秘密のベールに覆われていた米アップルの部品供給網も動かした。ＮＧＯ創設者で代表の馬軍（マーチュン）さんの狙いは。

　●下請けの環境汚染、国際企業に直談判　アップルも動いた
　――馬さんは昨年、アップルの携帯電話ｉＰｈｏｎｅ（アイフォーン）やタブレット型端末ｉＰａｄ（アイパッド）の部品の調達先である中国企業が公害を起こしていると告発し、大きな反響を呼びました。
　「アップルを狙い撃ちしたわけではありません。数年前から、汚染物質を排出している問題企業だけでなく、その納入先にあたるグローバル企業にも接触を始めたのです。中国のほかのＮＧＯとも協力し、サプライチェーン（部品や素材などの供給網）全体の改善を求めたり、対策を聞いたりしています。アップルはそのひとつ。日米欧の電機・食品・衣料品メーカー、小売りチェーンなどが対象です」
　――なぜ、中国に進出したグローバル企業に注目したのですか。
　「サプライチェーンの頂点に立つ巨大企業に直談判すれば、すそ野に広がる取引先を管理してもらえると考えたのです。環境意識が乏しい中国の中小企業を動かすのは至難の業です。評判を気にするグローバル企業が『公害工場からは買わない』と宣言すれば、中国の環境意識は大きく変わりうる。シーメンスがドイツの本社から問題工場に解決を求める手紙を出したり、ウォルマートが１万数千ある取引先の環境違反を点検したり、変化が起きています」
　「中国で深刻な重金属汚染が問題視され始めた２００９年以降は、約３０社のＩＴ企業から集中的に話を聞きました。最後まで動かなかったのがアップル。自社工場を持っていないとはいえ、革新的な企業として知られていただけに意外でした」
　――理由はなんと？
　「部品の発注先は公開しない、ビジネス上の秘密だと。知的財産権を奪おうとしているわけではない、と説明しましたがダメでした。そこで独自の現地調査に踏み切り、昨年、『アップルのもうひとつの顔』という映像付きの報告をまとめてホームページに載せました」
　「ある取引先の部品工場は重金属が混じった廃水を垂れ流し、川は乳白色に変わっていた。月給２千元（約２万５千円）の工場で働いているうちに、化学品の中毒になった人にも会った。工場を調べていると、村人が大勢集まってきて、汚れた川の水をビンに入れ、助けてほしい、と訴えられたこともありました」
　――手応えは。
　「報告は１０万回以上ダウンロードされました。中国や米国の消費者１千人以上がアップルに手紙を書いた。アップル製品を使うドイツやフランスの通信会社も問い合わせてくれた。私たちの提供した情報をもとに、いろんなステークホルダー（利害関係者）が動き出したのです」
　――アップルは？
　「昨年９月から７回にわたって協議し、１０月３１日には米国のＮＧＯと一緒にサンフランシスコ郊外の本社に出かけ、５時間話し合いました。彼らは『アップルにはアップルの管理がある』と言っていましたが、議論の終わりになって、その場にいた責任者が『その管理に透明度も必要だ』と。私は何かが変わったぞ、と感じました」
　「私たちが政府の環境汚染データに基づいて『アップルの取引先ではないか』と指摘した工場について、アップル側も十数カ所との取引を認めています。これらの工場の実態に関しては、まず工場側が選んだ第三者が調べ、その結果を私たちが受け取って、ほかの機関が再調査する作業を進めています。アップルは確実に変わり始めたと感じています」
　　　■　　　　　■
　――馬さんは今年、「緑のノーベル賞」ともいわれるゴールドマン環境賞（米国）を受賞しました。
　「アンチ企業ではありませんよ。企業の繁栄は社会の発展に欠かせないと理解しています。でも、雇用をうみだし、税金を払っているからといって、環境のコストを社会に押しつける権利はないはずです」
　――ＮＧＯのホームページ（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｉｐｅ．ｏｒｇ．ｃｎ／Ｅｎ／ｉｎｄｅｘ．ａｓｐｘ）では、中国各地の発表をもとに、水や大気の「汚染地図」をデータベース化していますね。
　「この９年を調べましたが、汚染の指摘は１０万件、関係企業は７万社を超えました。汚染企業が絡んだ製品を買わぬよう消費者に呼びかけたところ、設備を整えたり、母国の銀行が融資を問題視したり、情報公開が企業を動かす力になっています」
　――外資系に厳しいのでは。
　「中国に進出する外国企業は、多かれ少なかれダブルスタンダード（二重基準）です。母国や先進国の工場では、環境や労働問題に厳しく対処しているのに、中国では違う行動をとることもある。法律を破ったときの罰金や賠償金、社会的な制裁などあらゆるコストが安いからです。企業を誘致したい地元政府が見逃したり、裁判をしても被害者からみれば公平に進まなかったりする。こうした中国の制度や社会のスキを突いて、外国企業が環境対応を後回しにしてきたことは事実でしょう」
　――中国企業も外国に進出を始め、アジアやアフリカでは環境破壊が指摘されています。
　「残念ながら、中国企業は外資系のように批判に敏感ではなく、情報を広く伝えても社会的圧力になりにくかった。しかし、国内の環境問題に対処できない企業が、進出先でうまくやれるとは思いません。海外で批判を浴びたらきちんと改善し、その経験を中国に持ち帰ってほしい」
　「次の一手として『緑の証券市場』を考えています。上海、深セン、香港の証券市場に上場する企業が、環境当局から汚染を指摘されていないかデータベース化する予定です。投資家の判断材料になれば、製鉄、エネルギー、鉱山、電力といった大企業も、株価を気にして環境をもっと意識するようになるはずです」
　――コストの安さを求める企業は中国を離れ、もっと環境保全の制約が緩い国に移っていくのでは。
　「環境を守るコストを無視できる国を探して、企業が転々とするのは見たくない風景です。それを防ぐために、サプライチェーンの環境問題を世界規模でデータベース化できないだろうかと考えています。それには国境を超えたＮＧＯの提携が欠かせません。バングラデシュのＮＧＯとも交流が始まりました」
　　　■　　　　　■
　――中国は０９年末、地球温暖化対策を話し合うコペンハーゲンの国際会議で、先進国に責任と対応を求めるかたくなな姿勢をとった経緯があります。本気で「緑」の中国に変わるつもりがあるのでしょうか。
　「中国は、地球環境について『共通だが差異ある責任』という立場は譲れません。過去１５０年の工業化を通じて環境に負荷をかけてきた先進国は、いま現在もっとも二酸化炭素（ＣＯ２）を排出している中国とは別次元の責任があるはずです」
　「ただ、中国は自らが長く成長を続けるためにも、いまのようにエネルギーを浪費し、水や空気を汚す姿を変えねばなりません。石油の輸入依存率は５０％を超え、安全保障にかかわる問題になっています。社会の安定を考えても、環境被害に不満を持つ人たちによる事件が増えている。発展途上とはいえ、地球に対する大国としての責任もあります」
　　　■　　　　　■
　――とはいえ、残念ながら環境にかかわる法律やＮＧＯは増えても、環境そのものが１０年前よりよくなっている実感がありません。
　「法律やＮＧＯが生まれなければもっと悪くなっていたでしょう。私たちが『汚染地図』をつくれるぐらいには情報公開が進んだ。１０年前には、環境を後回しにしてでも発展だとほとんどの人が考えていました。いまは貧しい人を含めて安全な水と空気を求めています。環境技術や環境への投資も充実してきました」
　「最大の問題は、国全体をどうやって動かすかなんです。一番足りないのは『動力』。中国は超巨大船だから、ひとつのエンジンでは方向を変えられない。いろんな角度からの介入が欠かせません。地球温暖化につながる化石燃料の消費を抑えるには、資源価格を引き上げるような調整が必要だし、司法の機能を高めて公害に対処することも大切です」
　「市場だけでは解決できないことを、ステークホルダーを動かして変えていく。それが私たちＮＧＯの役割であり、その原動力が情報公開だと考えています。日本の企業も消費者のみなさんも、プレーヤーの一角にいることを忘れないでください」
　　　◇
　マーチュン　６８年生まれ。香港紙の北京駐在、米エール大客員研究員を経て０６年に環境ＮＧＯ「公衆と環境研究センター」設立。著書に「中国水危機」。

　◆取材を終えて
　ブラジル・リオデジャネイロに１００カ国余りの首脳が集まった国連持続可能な開発会議（リオ＋２０）の焦点はまさに、成長と環境を両立させる「グリーン経済」だった。責任やお金の分担をめぐって対立を続ける先進国と途上国。国益のぶつかり合いをかわし、国境を超えて活動する企業に目をつけた馬さんたちの実践に期待したい。（吉岡桂子）

　【写真説明】
　「アップルの取引先のうち、汚染を改善した第１号は、日系の工場です」＝北京、佐渡多真子氏撮影
