「世界がこれほど苦楽を共にしたことはない」。中国の王毅（ワンイー）国務委員兼外相は２４日の会見で、新型コロナウイルスをめぐる現状をこう表現し、「人類に貢献する姿勢」を改めてアピールした。医療態勢が脆弱（ぜいじゃく）な国々からは、中国の支援を歓迎する声があがっている。引き立て役を演じながら、中国を後ろ盾として体制の維持を図る国もある。▼１面参照

　■カンボジア、感染拡大時に訪中
　カンボジアのフン・セン首相は２月５日、中国で新型コロナの感染が拡大するさなかに「友情の証し」として北京を訪問。習近平（シーチンピン）国家主席と会談した。中国からの医療品がプノンペンに届いた４月２５日には、「カンボジアと中国の友情が鉄よりも強固になることを願う」とフェイスブックに書き込んだ。カンボジアへの医療品提供は３回目で、この日は５０万枚のマスクや１万着の防護服などが届いた。
　カンボジアにとって中国は、国を発展させるために欠かせない最大の投資国だ。２０１８年のカンボジアでの投資の約半分は中国からで、そのうち５４％がインフラ開発に使われている。強い結びつきは経済にとどまらず、政治や安全保障の分野にも及ぶ。
　欧州連合（ＥＵ）は今年２月、フン・セン氏による野党やメディア、人権団体への弾圧を理由に、カンボジアからの縫製品輸入を対象にした優遇関税措置の一部を停止。強権的な政治に注文をつけない中国は、フン・セン氏の権力維持にとって重要な存在だ。英字紙クメール・タイムズは、フン・セン氏が北京を訪れた際、習氏が「何があろうとＥＵに屈してはいけない」と述べたと報じた。
　一方でカンボジアは、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）で、南シナ海問題などをめぐり「中国の立場を代弁する役割を果たしてきた」（ＡＳＥＡＮ外交筋）とされる。
　カンボジアでは１月２７日に南部シアヌークビルで感染者を初確認。中国で最初に感染が拡大した武漢から来た男性（６０）だった。国民に不安が広がったが、フン・セン氏は３日後の会見で「本当の病はウイルスではなく不安だ」と強調し、マスク姿の記者に「首相がしていないのに、どうしてあなたはマスクをしているのか」と詰問。武漢にいるカンボジア人留学生には、「中国への連帯を示すため」として帰国せずに残るよう呼びかけた。
　３月に入り、感染拡大の中心が中国から欧州に移り始めると、カンボジア政府の対応は一変した。全国の学校を休校とし、欧米とイラン計６カ国からの入国を禁じた。その後は国内の移動も制限した。

　■官民から支援、アフリカ「感謝」
　「中国とアフリカは、艱難（かんなん）を共にしてきた良き兄弟だ」。中国外務省の趙立堅副報道局長は４月１５日、ブルキナファソなどに医療チームを派遣すると説明した際、こう強調するのを忘れなかった。
　２０１８年５月に台湾と断交し、中国との国交を再開したブルキナファソ。英紙フィナンシャル・タイムズによると、人口約２千万人に対して人工呼吸器は１１台しかない。カボレ大統領はツイッターに「二国間関係の力強さを示す支援に感謝する」と記した。
　世界中に防疫物資を配っている中国のＩＴ大手アリババ集団の創業者、馬雲（ジャック・マー）氏は、アフリカ各国にもマスクや検査キット、人工呼吸器、防護服などを提供すると表明。アフリカ連合の議長国を務める南アフリカ政府は「アフリカ大陸への寛大な支援に感謝する」と述べた。マー氏が関わる財団は４月、感染防止策などをアフリカ各国の医療従事者らと共有するため、オンライン会議も実施した。（ハノイ＝宋光祐、ヨハネスブルク＝石原孝）

　■医療チーム派遣、関係深化の思惑　中国、人的支援２４カ国
　中国の対外支援は二つの活動が軸になっている。マスクや防護服を提供する物的支援と、医療専門チームを派遣する人的支援だ。
　約１５０カ国に及ぶ物的な支援は地域や政治的な緊密さに関係なく、初期対応などで中国を激しく非難する米国にも医療物資を贈った。国際社会での信用力を高める狙いは明らかだ。一方、医療チームを派遣したのは２４カ国。ＡＳＥＡＮは５カ国以上が受け入れた。中国外交筋は「人的支援には、二国間関係を深化させる大きな目的がある」と言う。
　４月１６日には医療チームがエチオピアに向かった。中国が経済支援を続ける長年の友好国であると同時に、トランプ米大統領が「中国寄りだ」と非難する世界保健機関（ＷＨＯ）のテドロス事務局長の出身国でもある。エチオピア支援は、間接的なＷＨＯ支持の意味も持つ。
　中国がアフリカを重視するのは「１国１票」で運営される国連など、数の原理が働く国際機関では一大勢力になるからだ。１９７１年に中国が国連加盟を果たした際も、アフリカ勢が支援に回った。
　中国外交に潜む意図をいぶかる声は後を絶たないが、王氏は会見で「平然としている」と意に介さない姿勢を強調。「政治的な目標もなければ、経済的な打算もない。命を救うことしか考えていない」と述べた。（北京＝冨名腰隆）

　■新型コロナ、世界の感染者数・死者数
　　　　　　　　　　感染者　　　　　　死者
米国　　　１６２万２６７０　　９万７０８７
ブラジル　　３４万７３９８　　２万２０１３
ロシア　　　３３万５８８２　　　　３３８８
英国　　　　２５万８５０９　　３万６７５７
スペイン　　２３万５２９０　　２万８６７８
イタリア　　２２万９３２７　　３万２７３５
フランス　　１８万２０３６　　２万８２１８
ドイツ　　　１７万９９８６　　　　８２６５
トルコ　　　１５万５６８６　　　　４３０８
イラン　　　１３万３５２１　　　　７３５９
その他　　１６３万４３２０　　７万３３５９
………………………………………………………
世界計　　５３１万４６２５　３４万２１６７
　　　　（＋９万９３７２）　（＋３９０２）
　（２４日午後５時現在。米ジョンズ・ホプキンス大の集計から。カッコ内は前日比）

　【写真説明】
（上）中国からカンボジアに提供された医療品の贈呈式＝４月２５日、プノンペン国際空港、フン・セン首相のフェイスブックから（下）南アフリカのヨハネスブルクにある国際空港で４月１４日、中国からの医療物資を受け取り、中国大使館の職員とひじを合わせる南アフリカのムキゼ保健相（右）＝ＡＰ。南アフリカ政府は国民に対し、握手よりもひじによるあいさつの方が感染リスクが低いと説明している