少子化（しょうしか）が進み、年金（ねんきん）などの社会保障（ほしょう）に悪影響が出るから
　コブク郎　中国の一人っ子政策（せいさく）が終わるんだって？
　Ａ　共産党（きょうさんとう）が１０月末に開いた重要会議で「２人目を産めるようにする」と決めた。早ければ、今年の年末にも実施（じっし）される。
　コ　なぜ続けていたの？
　Ａ　一人っ子政策は１９７９年、人口が増えすぎることを抑（おさ）えるために始まったんだ。農村などで働き手となる男子を選んで産み、女性に対して男子が多くなりすぎる現象（げんしょう）も起きた。
　コ　どうして今回は大きく制度（せいど）を変えるの？
　Ａ　人口が増えすぎる恐（おそ）れより、人口が減ることの方が問題になってきたからだ。統計（とうけい）の不確かさはあるが、一人の女性が生涯（しょうがい）に産む子どもの数の平均を表す「合計特殊出生率（とくしゅしゅっしょうりつ）」は１・５～１・６程度に落ち込（こ）んだ。男性なら６０歳（さい）が定年（ていねん）の中国の労働（ろうどう）人口は、２０１２年には減り始めた。中国は年金（ねんきん）などの社会保障（ほしょう）制度を整（ととの）えている最中。このまま少子高齢化（しょうしこうれいか）が続くと財源（ざいげん）が足りなくなり、現役世代（げんえきせだい）の負担（ふたん）が一気に重くなる。
　コ　効果（こうか）はあるの？
　Ａ　昨年から、「夫婦（ふうふ）の片方が一人っ子ならば、２人まで産んでよい」と制度が緩和（かんわ）されていた。でも、約１１００万組とされた対象の夫婦のうち、２人目の出産を申請（しんせい）したのは９月までに１７６万組。思ったより少ないんだ。中国は夫婦共働きが一般的だ。都会では一人っ子の面倒（めんどう）を見る人を雇（やと）い、高額（こうがく）の教育費（きょういくひ）をかける習慣（しゅうかん）が根付いてきた。今回の緩和で新たに９千万組が産めるとされるが、費用を考えて産まない選択（せんたく）をする人も多そうだ。
　コ　制度そのものをなくすべきではないの？
　Ａ　確かに、中絶（ちゅうぜつ）を強要（きょうよう）し、違反者（いはんしゃ）に巨額（きょがく）な罰金を科（か）すなど、国際的には人権侵害（じんけんしんがい）との批判（ひはん）も浴（あ）びてきた。しかし、中国政府は「計画出産という国策（こくさく）は維持（いじ）する」としている。国が夫婦の産む数を制限するという根本的な問題は残ったままだよ。（斎藤徳彦）

　■質問のテーマを募っています。あて先は　ｗａｋａｒｕ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍ

　【図】
少子化に直面する中国