「中国から、連帯の証しとして医療物資が寄せられた。高く評価する」
　今月９日、ローマ教皇庁（バチカン）が出した報道官声明が国際社会に驚きを与えた。バチカンは中国と１９５１年に国交を断ち、欧州で唯一、台湾と外交関係を維持する国だからだ。
　新型コロナウイルスの感染が広がった当初、中国は外国から支援を受ける側だったが、国内の抑え込みにめどをつけると、一転、各国に手をさしのべる「マスク外交」を展開し始めた。
　中国政府によると、今月１１日までにマスクや防護服を提供した国や国際機関は１３０を超え、医療チームの派遣も１２カ国に及ぶ。大量生産が可能な「世界の工場」の強みも発揮し、３月以降、輸出に回したマスクは３８億６千万枚、防護服は３７５２万枚に上る。
　国内感染が広がった１月から、習近平（シーチンピン）国家主席は盛んに外交を展開していた。電話や書簡を含め、新型コロナ対策を議論した国や国際機関の首脳は約５０人。当初は、中国との貿易や人の往来を制限しないよう説得するのが目的だった。
　それが途中で様変わりした。中国メディア記者が「あれが潮目だった」と語るのが、２月２６日、共産党最高指導部の政治局常務委員会が開いた会議だ。
　そのころ中国では感染がピークを過ぎ、政府対策チームから「警戒レベルを下げる時だ」といった発言も出始めていた。一方、世界ではイタリアや韓国を中心に感染が広がり、国外の感染者が中国を上回るようになっていた。
　国営メディアによると、習氏が招集したその会議で、党指導部は「責任ある大国の役割を果たす。対外宣伝と広報外交を強める」との方針を打ち出した。
　習近平指導部は、国際社会で中国の地位と影響力を高めることを重要課題とし、注力してきた。感染の拡大を止められなかったという内外への負い目を、ウイルスとの闘いの経験をてことした積極外交で挽回（ばんかい）しようとしたのは想像に難くない。
　攻勢に転じた中国に対し、感染者の急増や株価の乱高下に襲われた米国の反応は遅れ、乱れた。
　ポンペオ国務長官は３月末、朝日新聞などアジア太平洋地域の一部メディアとの電話会見を設定。４日前に表明した６４カ国への約２億７千万ドル（約３００億円）の支援について説明し、「米国は世界最大の人道支援国であり続ける」と強調した。
　しかし、その４日後、トランプ大統領は「我々は物資を国内で使う必要がある」と高機能マスクの輸出停止方針を表明。「アメリカ・ファースト（米国第一）」を隠そうともしなかった。（北京＝冨名腰隆、ワシントン＝渡辺丘）

　■高まる影響力、各国警戒
　とはいえ、中国の「マスク外交」も目算通りに進んでいるわけではない。
　「『健康シルクロード』をともに築きたい」
　２月下旬、王毅（ワンイー）国務委員兼外相は、欧州で最も多くの死者が出たイタリアのディマイオ外相との電話会談でこう呼びかけた。そして３月以降、中国はマスクや人工呼吸器など約３０トンの医療物資を届け、計３陣の医療チームを送り込んだ。
　イタリアは昨年、主要７カ国（Ｇ７）として初めて、習氏が提唱する巨大経済圏構想「一帯一路」への本格的な参加を決めた。習氏が自らイタリア入りして協力の強化を約束するなど、欧州でもその中国シフトが際立つ。
　ディマイオ外相は３月下旬、新型コロナ対応でも中国との関係を重んじる姿勢を示し、「『（健康）シルクロード』をあざ笑っていた人も、中国との友好によってイタリアで命が救われていることを認めなければならない」と話した。
　ただ、イタリアも手放しで中国を受け入れているわけではない。
　政界などには、新型ウイルスによる混乱に乗じた中国のしたたかな戦略に利用されているのではないかとの警戒があり、「競争が不公正で、自由が否定されている国を称賛するのは不適切だ」（野党議員）といった批判が上がる。
　リーダーたろうとする中国に向けられる世界の厳しい目。その理由の多くは、１４億人を束ねる独自の政治体制と結びつく。
　中国の初動対応の遅れは武漢の医師の証言などから明らかだが、政府は説明を尽くしていない。医師らが発した警鐘を封じ込めようとした政府の姿勢は、公表する感染者の数にすら疑いを抱かせる。
　医療品の提供など中国による支援がイタリア以外の欧州各国にも広がるなか、欧州連合（ＥＵ）の外相にあたるボレル外交安全保障上級代表は３月２４日に声明を発表。「中国は、自分たちが米国と違って責任感があり、信頼できるパートナーだとのメッセージを積極的に出している」と指摘し、「我々は、情報戦や『気前のいい政治』を使って影響力を高めようとする地政学的な要素があることに注意しなければならない」と懸念を示した。（ローマ＝河原田慎一、ブリュッセル＝津阪直樹）

　■中国が医療チームを派遣した国々
　（４月１３日現在、中国外務省による）
　イラン、イラク、イタリア、セルビア、カンボジア、パキスタン、ラオス、ベネズエラ、フィリピン、ミャンマー、カザフスタン、ロシア

　【写真説明】
（上）中国政府がイタリアに派遣した医療チーム＝３月２５日、福建省福州市
（下）中国遼寧省から韓国に贈られる医療用マスク＝３月１６日、遼寧省瀋陽市、いずれも新華社