先月２８日、北京市で開かれたスマートフォン大手、小米科技（シャオミー）の発表会。最高経営責任者（ＣＥＯ）の雷軍が壇上で掲げたのは、スマホの新製品ではなく自社が開発したＣＰＵ（中央演算処理装置）だった。「技術の核心だからこそ開発に挑んだ。ゼロから量産まで２８カ月でこぎ着けた」。雷軍はそう胸を張った。
　世界のスマホ市場で急速な伸びを見せる中国勢だが、性能を左右するＣＰＵなどの半導体部品は、これまで米クアルコム製などに頼ってきた。だが、激しく競争する各社が同じ部品を使えば、性能で差は出しにくい。２０１５年に中国シェア首位だったシャオミーは昨年５位に順位を下げ、打開策を探っていた。
　外国勢に頼る構図に風穴を開けたのは、ライバルで昨年の世界シェア３位の華為技術（ファーウェイ）だ。半導体子会社「海思（ハイシリコン）」は、世界中で販売する同社の最上位機種向けのＣＰＵを開発するまで技術を上げてきた。華為のスマホ部門の幹部は「自分たちの考える性能に注力できる。我々は通信の性能にこだわった」と自社開発の利点を語る。
　スマホだけではない。民間向け無人機で世界最大手のＤＪＩ（本社・深セン）も、中核部分の半導体の自社開発をめざすと報じられる。中国のハイテク企業がこぞって開発に乗り出すのは、「中核部品を買って素早い製品化を競う時代から、自社で技術開発して中期的に優位を保つことを考え始めた」（ベンチャー投資ファンド大手）からだ。
　中国の半導体消費量は世界の半分を占めるが、自給率は３割以下で、「中国本土の企業に限ると１０％程度」とされる。１６年の輸入額は２２７０億ドル（約２５兆円）で、最大の輸入製品だ。
　中国政府は１４年、「３０年までに国際先進水準に追いつく」などとする半導体産業の発展に向けた長期方針を公表した。一昨年に打ち出した製造業の長期戦略「中国製造２０２５」でも、「２５年に半導体チップ自給率を５割に引きあげる」とした。方針の公表後、中央政府や地方政府が半導体産業育成のためにつくった基金は「すでに合計で１０兆円規模に達している」（日本の業界関係者）という。
　巨額の資金が向かう先の一つが、ＣＰＵなどと並んで中国の輸入が多い半導体メモリーだ。南京市郊外で今年初め、「四所村」と呼ばれていた集落が立ち退きで姿を消した。中国国有大手・紫光集団が、パソコンやスマホなどの記憶媒体、フラッシュメモリー工場を建設するためだ。「フラッシュは３Ｄ技術という新たな局面に入り、中国が先進国と差を縮めるチャンスがある」（国際半導体製造装置材料協会の居竜・中国総裁）という。
　中国の半導体の製造技術は、「先進国や台湾とはまだ２世代の差がある」と指摘される。その差を埋めるための手段が、海外企業の買収だ。国内でも買収を繰り返してきた紫光集団は１５年、米半導体メモリー大手マイクロン・テクノロジーやハードディスク駆動装置（ＨＤＤ）大手ウエスタンデジタルの買収に次々と名乗りを上げた。
　ただ、二つの買収はいずれも撤回に追い込まれた。米政府の反対があったとされる。半導体を「競争力の根源」とみる先進国側の警戒も高まっている。トランプ米政権の誕生で、そうした傾向は強まりそうだ。
　素早い製品化で成長してきた中国勢が、長期的な研究開発と投資が必要な半導体産業でも成功するのか。世界の産業地図を占う挑戦が始まっている。
　＝敬称略
　（北京＝斎藤徳彦）

　■ご意見は、ｋｅｉｚａｉ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍまで。

　【写真説明】
初めて自社開発したスマホ心臓部の半導体部品の性能を語る小米科技（シャオミー）の雷軍・最高経営責任者（ＣＥＯ）＝北京市内