新型コロナウイルス禍が世界経済に大きな打撃を与えるなかで、中国経済は回復の軌道に乗りつつある。コロナ対策でも注目されたデジタル技術を実装しながら、中国はどこへ向かおうとしているのか。日本はどう向き合うべきか。中国やアジアなど新興国の経済を研究している伊藤亜聖さんに聞いた。

　――中国政府が今年の目標とする経済成長率は「６％以上」で、市場の予想を下回りました。２０２５年までの経済計画では成長率の目標を示さず、慎重さがうかがわれます。
　「３０年ぐらいの時間の幅でみると、中国の経済政策が修正された転換点かもしれません。中国の経済成長は東西冷戦の終わりと深く結びついていました。加速するグローバリゼーションの中で世界の工場として存在感を高めました。その『冷戦後』が終わり、政策の修正を迫られているのです。米中対立を新冷戦と呼ぶかどうかは別ですが」
　――どんな修正を。
　「計画などでは『発展』と並んで『安全』が強調されるようになりました。改革開放にかじを切ったトウ小平の「発展才是硬道理（発展こそが根本的道理だ）」という言葉の通り、中国では経済成長があらゆる問題を解決できると考えられてきました。しかし、その発展が米国との対立を生み、国家の安全を強く意識せざるを得なくなったのです」
　「もう一つの修正は、国内市場の重視です。今の方針は『双循環』と呼ばれ、国内と国際という二つの市場を結びつけて新たな発展を目指すものですが、内需の拡大や自立した技術の確保など力点は国内にあります。改革開放への言及も残りますが、個別の論点へと格下げされた印象です」
　――１５年に発表された産業政策「中国製造２０２５」は、技術覇権に挑むものとして米国の警戒を招きました。
　「この路線は胡錦濤政権が０６年に発表した『国家中長期科学技術発展計画』で始動しています。当時は中国の技術が今ほど脅威とされていませんでしたが、バイオやロボティクス、宇宙、量子などでイノベーションの重視が強調されています。習近平（シーチンピン）政権になって書きぶりが変わったのです」
　――というと。
　「胡政権では官僚的で実務的な文章です。それが習政権になって、冒頭から自らのスローガン『中華民族の偉大な復興』『中国の夢』を掲げ、建国１００年の４９年までの『製造強国の先頭グループ入り』を宣言しました。半導体など基礎材料の自給目標も２５年時点で７割と高い。米国やドイツなどを刺激したため、最近は少なくとも表には『中国製造２０２５』を持ち出さなくなりました」
　　　　■　　　　　■
　――米中対立で人や技術、情報の分断が進んでいます。制裁を受けた華為技術（ファーウェイ）などは米国の技術を用いた半導体の調達ができなくなりました。先端技術にはまだ差があるのでは。
　「国際分業も背景にあります。日本だって分業を断ち切られると生産できないものがたくさんある。中国人は起業家精神が旺盛で、田舎から都会に出てきて裸一貫で会社を起こす波が改革開放以降ずっと続いてきました。最近ではＩＴ系のスタートアップ企業にも清華大や外国の大学院で学んだエリートが集います。中国政府が重点を定めて人材とお金の投入を続ければ、いずれ成果が上がります。制裁は米国に追いつくのを遅らせても、永遠にできないようにするとは考えないほうがいい」
　「ただ、豊富な財政資金を投入して支援する産業政策は両刃の剣。競争をゆがめるだけでなく半導体産業を支援する基金を無関係な企業が受け取るなどの問題もある。想定以上の速度で進む少子高齢化と並んで、中国経済の大きなリスクの一つです」
　――中国の技術規格を世界の標準として広める「中国標準２０３５」も検討中と聞きます。
　「５年ほど前から間もなく発表されると言われながら出てこない。『中国製造２０２５』の経験から、対外的な発表を見合わせているのではないかと推察します。中国標準を広めていこうという動きは、２０００年代前半から始まっています。スマートシティー（デジタル技術を用いた都市づくり）構想や中央銀行によるデジタル通貨などルールが未完成なところで、巨大市場を背景に事実上の標準を握っていく可能性もあります。ただここでも米中対立ゆえにそう単純には主導権はとれないかもしれません」
　　　　■　　　　　■
　――習政権の対外戦略「一帯一路」では、道路や鉄道、港湾など目に見えるインフラだけでなく、デジタル技術が沿線国に輸出されています。
　「デジタルシルクロードという表現も使われるようになりました。アリババなどによる電子商取引の普及や衛星情報の共有など、中国の影響力の拡大がみられます。ＡＩや量子コンピューターなどでの協力にも積極的です」
　――東南アジアでは電子商取引やスマホなどで中国企業同士が競争するほどになっています。
　「新興・途上国における中国の影響は製造業などに比べてより強く表れる可能性があります。華為技術、アリババ、テンセント、バイトダンスなどは世界屈指のサービスを提供できる中国企業です。製造業の蓄積では先進国に及ばずとも、デジタル分野では先頭集団にいるため影響力があります」
　「中国や新興国では、先進国が歩んだ段階を踏まずデジタル技術を使って『かえるとび』に課題を解決しているように見えます。日本企業が開発した技術であるＱＲコードを用いたキャッシュレス決済が中国で広がり、東南アジアやインドで三輪バイクのタクシーがモバイルネットワークにつながっています。そこに人々が解決してほしいと願う矛盾、つまり強い需要があり、提供できるデジタル企業がいたからです」
　「先進国の技術が新興国に移される面だけでなく、途上国ならではの課題があるからこそ、解決が促進される面もあります。日本も自身の問題の解決にあたって、欧米由来ではない発想にまで視野を広げるべきです」
　――中国が作り上げたデジタル技術による「監視社会」も輸出するのでは？
　「カンボジアやミャンマーなど政府が市民への監視を強めたいと思っている国々は、監視のノウハウを含めて技術を欲しがっているのが事実でしょう。１９９０年代にインターネットは情報の国境をなくし、民主政治につながると期待されましたが、これは裏切られたと言えます」
　　　　■　　　　　■
　――コロナ禍で日本は経済対策の現金給付にてこずったり、保健所への資料提出にファクスを使わなければならなかったりしました。中国、台湾、韓国などに比べ、日本はデジタル後進国なのでは、という認識が共有されつつあります。
　「１７年度に中国・深センに滞在していたとき、数人で外食に出たら誰も現金を持っていない。モバイル決済が急速に普及していたんです。こうしたキャッシュレス決済なら、なくても別にいいと感じる日本人が多いかもしれません。しかし、コロナという命にかかわる局面で利活用の遅れが可視化されたことで、意識が強まってきました」
　「ＤＸ（デジタルトランスフォーメーション）は慣習や歴史が積み上げられた社会とデジタル技術をかけあわせたものです。同じ技術でも社会によって解決できる問題や方法は異なります。日本を含めて、別の国から制度を移植して一発逆転、とはいきません」
　「たとえば韓国には北朝鮮、台湾であれば中国という一層差し迫った脅威がある。こういった歴史の中で個人の番号制が社会で定着しています。当局側の優れた対応があったとはいえ、日本とは環境や歴史が異なる。徹底した追跡を技術的にも制度的にもできる前提があるわけです。日本は日本として利便性とプライバシーをどう考えるか、コンセンサスを得ながら進めるしかありません」
　――アジアでかつて言われた、日本を先頭に鳥が連なって飛ぶような「雁行（がんこう）型経済発展」モデルは、デジタル経済では崩壊したということですね。
　「デジタル以前から雁行型は過去のものでした。そして、デジタルでは一層、そうでしょう。どの国もいっせいに産業政策を練っています。自動車など従来の製造業では、日本は長年の貢献と蓄積がありますが、デジタル分野では新興国の需要に応じ切れていないのが現状です」
　「デジタル化はそれぞれの社会で起きているのです。そのありようは国ごと地域ごとに異なる。技術を磨くことはもちろんですが、日本企業が欧米に比べ数多く持つアジアの拠点を生かして、現地の社会を向いてこそ地元に根付いた解決策を提案できると思います。相手に対してフラットな目線で向き合う共創、ともに創りあげていく気持ちが大事だと思います」
　（聞き手　編集委員・吉岡桂子）
　　　　＊
　いとうあせい　１９８４年生まれ。人間文化研究機構研究員などを経て現職。著書に「デジタル化する新興国」「現代中国の産業集積」など。

　【写真説明】
「デジタル技術が社会をどう変えていくか。現場に足を運び、観察を積み上げながら研究したい」＝瀬戸口翼撮影