「積極的平和主義」の実像　世界の現場から

　インドのモディ首相が３０日、来日した。安倍晋三首相が京都で出迎え、３１日は一緒に古刹（こさつ）を散策する異例の厚遇ぶりだ。安倍氏は９月上旬にはバングラデシュとスリランカの首脳と相次いで会談し、大規模な支援策を打ち出す。視線の先にあるのは、インド洋周辺でも影響力を増す中国の存在だ。

　５月に就任したモディ氏が、首相として日本を訪れるのは初めて。安倍氏との公式の首脳会談は９月１日に東京で予定されている。新幹線の輸出など経済協力とならんで焦点となるのが、武器輸出三原則の撤廃で可能性が広がった救難飛行艇「ＵＳ２」の輸出だ。
　７月下旬、沖縄近海で米軍、インド軍、海上自衛隊による共同訓練が行われた。艦艇の大砲から海上の標的に狙いを定め、実弾を撃ち込む。日本が参加して３回目となる今回、初めて投入されたＵＳ２が注目を集めた。
　世界で唯一、波の高さが３メートルまでの海で離着水ができ、短い滑走での離水も可能だ。兵庫県の新明和工業が開発した。
　訓練の大きな目的は、中国がにらみをきかせるインド洋の防衛にある。「航海の自由など３カ国共通の目標のため協力を深めたい。インドは性能の高い日本のＵＳ２に注目している」。インド海軍のジェイン少将は訓練初日の７月２４日、米海軍佐世保基地の会見でこう語った。
　安倍政権は、インドとの協力関係を、南シナ海からインド洋、ペルシャ湾に広がる日本の海上交通路（シーレーン）防衛戦略の軸ととらえる。防衛省幹部は「集団的自衛権の行使容認で、今後は海自とインド海軍がシーレーンを一緒にパトロールすることも事態によっては可能になる。こうした協力の見返りとしてＵＳ２を輸出したい」と語る。
　首脳会談では、共同訓練を定例化することや、外務・防衛省の閣僚級で定期的に会合を持つことでも合意する見通しだ。
　安倍首相は日印首脳会談を終えると、今度は９月６日から、インドの隣国バングラデシュとスリランカを歴訪し、巡視船の供与やインフラ整備の支援で合意する。これらの国々では近年、中国の支援で港が次々に建設されている。それらをつなぐと浮かびあがる形状から「真珠の首飾り」と呼ばれ、日米や、中国と領土問題を抱えるインドが警戒を強めている。
　ただ、安倍氏の後を追うように、９月中旬にも中国の習近平（シーチンピン）国家主席がインドとスリランカに出向く。インド洋をめぐって繰り広げられる援助合戦。「日本はてんびんにかけられるだけではないか」――現地ではそんな懸念も出ている。
　（貫洞欣寛＝ニューデリー、渡辺丘）

　【写真説明】
＜インド首相、来日＞　京都迎賓館でインドのモディ首相（右）を出迎える安倍晋三首相＝３０日午後６時４６分、京都市上京区、代表撮影
　【図】
中国の支援で開発された主な港湾

　（２面に続く）



（「積極的平和主義」の実像）インドの裏庭、中国浸透　スリランカで港建設支援

　◇「積極的平和主義」の実像　世界の現場から

　（１面から続く）

　「ほら、あそこの船が今、我々に給油を求めてきました」
　スリランカ南部ハンバントタ港。１７階建ての港湾管理ビル最上階で、スリランカ港湾公社のアギル・ヘワギーガナ南部港湾開発部長が沖合のコンテナ船を指さした。
　ハンバントタの沖合には、各国の船舶が１日約２００隻行き来する海上交通路（シーレーン）が走る。原油や貨物を積んだ船が、東アジアや東南アジアと中東・欧州・アフリカ方面との間を行き来する。
　ここに２０１０年、中国の援助で港がつくられた。沖を航行する船舶へのはしけによる給油も可能で、海上の「ガソリンスタンド」のような役割を果たす。埠頭（ふとう）には中国の企業名が書かれたクレーンが並ぶ。
　中国はパキスタン南部グワダル港の建設やバングラデシュ東部チッタゴン港の改修を支援するなど、インドが歴史的に「裏庭」としてきた南アジア地域で存在感を高めている。これらを線でつなぐと、中国との領土問題を抱えるインドを包囲するかたちになる。
　いざというときは中国軍の拠点になるのではないか――。インドや米国の国防関係者はこれを「真珠の首飾り戦略」と呼び、警戒している。
　安倍晋三首相が１週間余のうちにインド、バングラデシュ、スリランカとの首脳会談に次々と臨む狙いは「真珠の首飾り」にくさびを打ち込むことにある。バングラデシュでは港湾などインフラ整備に約６千億円の支援を約束。スリランカには巡視船の提供を申し出る見通しだ。

　■内戦時に兵器供給し足場
　中国は０９年、日本を抜いてスリランカに対する最大の援助国となった。
　スリランカでは１９８３年から２００９年まで、政府軍と少数派タミル人組織タミル・イーラム解放の虎（ＬＴＴＥ）との内戦が続いた。
　欧米諸国は政府軍の攻撃が多数の市民を巻き添えにしたなどとして批判し、支援を縮小したり、停止したりした。その隙間を埋めたのが、人権問題にさほど口出ししない中国だった。政府に兵器を供給してＬＴＴＥ壊滅につなげ、影響力を強めた。政府の途上国援助（ＯＤＡ）予算の削減に追われていた日本も支援額を伸ばすことはなかった。
　中国は最大都市コロンボでも海岸を埋め立てる「ポートシティー」の建設を進めている。
　慌てたのがインドだ。インドは内戦の仲介に乗り出したことを逆恨みされ、９１年にＬＴＴＥにラジブ・ガンジー元首相を暗殺されて以降、支援に消極的だった。しかし、ここにきて一転。インド人住民が特に多いわけでもないハンバントタに１０年、領事館を開設。スリランカ東部で火力発電所建設などの支援に乗り出した。
　ただ、インドも日本から援助を受ける身。インドのウダヤ・バシュカル元海軍准将は「スリランカなどで中国の影響力に外交的に対抗するためにも、日本の力が必要だ」と語る。

　■日・印・欧米、すれ違う思惑
　もっとも、安倍政権の思惑通りに事が進むとは限らない。
　インドはＵＳ２を１５機程度購入する意向を示しているが、同時にインドでの生産と技術移転を求めている。インド側はＵＳ２より安価なカナダやロシア製機の検討も続けており、今回の会談で合意に至る可能性は低いとみられる。
　日本が期待するほど、インドが対中牽制（けんせい）に前向きではないという現実もある。
　主要国の中で最初の訪問先として日本を選んだものの、モディ氏が５月に首相に就任した際、最初に電話会談した相手は、中国の李克強（リーコーチアン）首相だった。国境をめぐる摩擦を抱えているとはいえ、中国はインドにとって最大の貿易相手国。モディ氏は中国企業専用の工業団地の建設なども計画しているという。
　日印関係に詳しいジャワハルラル・ネルー大国際関係学部元教授のケサバン氏は「インドには、安全保障面で中国を過度に刺激するつもりはない。貿易などの協力も無視できないからだ」と語る。
　一方、スリランカとバングラデシュをめぐっては、支援に積極的な日本と、政権に批判的な欧米との間で不協和音が生まれている。
　国連人権理事会は今年３月、スリランカ内戦の戦争犯罪の調査などを求める米英主導の決議を採択。この際、日本は「スリランカを突き放すのではなく、対話を続けて変化を促す」（外交関係者）として採択を棄権し、国際人権団体などから批判が出た。バングラデシュでも与党が勝った今年１月の総選挙について、欧米から「政権側の圧力のもと、野党不在で行われた」と強い批判が出ている。
　中国の習近平（シーチンピン）主席は９月中旬にもインドとスリランカを訪問し、インドでは投資や経済協力を中心に協議、スリランカでは自由貿易協定（ＦＴＡ）を締結する見通しだ。
　スリランカのダヤン・ジャヤティレカ元国連代表部大使は「政府内で実権を握る軍・治安当局を中心に、中国やインドから援助をさらに引き出すカードとして日本を利用しようとする動きがある。日本は民主国家として、スリランカの国民和解を促すような形での支援に注力してほしい」と語る。（貫洞欣寛＝ハンバントタ〈スリランカ南部〉、広島敦史）

　【写真説明】
（左）（上）日米印共同訓練の記者会見に立った３国の将官＝７月２４日、米海軍佐世保基地、渡辺丘撮影（右）中国の援助でつくられたスリランカ・ハンバントタ港の設備を説明する港湾公社のヘワギーガナ部長＝貫洞欣寛撮影（左）（下）ＵＳ２
各国は中国との首脳会談で経済の成果を得ている