世界で活用が広がる人工知能（ＡＩ）。特に中国では国を挙げた技術開発が活発で、人々の生活も変えつつある。
　上海の繁華街・九江路に４月、中国で初の「無人銀行」が登場した。入り口にはＡＩが搭載されたヒト型のロボットがある。事前に登録した利用者がロボットに話しかけ、カメラに顔を見せると、ゲートが開いて中に入れる。
　店内ではＶＲ（仮想現実）機能が搭載された眼鏡で賃貸住宅の部屋のイメージを見られる。備え付けの端末を通じ、オペレーターに住宅ローンや金融商品の売買の相談もできる。この銀行を設けた中国建設銀行は「有人のようにスムーズかつ迅速に必要な金融サービスを受けることができる」とＰＲする。
　ＡＩを使ったサービスでは、検索サイトで知られるＩＴ大手百度（バイドゥ）のＡＩスピーカーのほか、ネット通販大手アリババの電子決済アリペイで、買い物履歴や交友情報などから個人の信用力を数値化するサービス「ゴマ信用」がある。
　中国のＡＩ技術開発の担い手として存在感を高めるのが、「風投企業」と呼ばれるベンチャー企業だ。
　中国政府は２０１５年、ＡＩ強化政策「インターネットプラス」を打ち出し、ベンチャーを巻き込んだ技術革新を進めている。
　上海・張江地区にある創業支援施設「アント・メーカースペース」。物語の読み聞かせや計算クイズができるロボットや、教育用タブレットの開発を手がけるベンチャーなど数十社が入る。上海市が支援する民間の施設だ。
　施設を共同で設立した張相廷さんもベンチャー出身。この施設は、ベンチャーにオフィスを提供したり経営のアドバイスをしたりするほか、資金面ではベンチャーの株を取得して支援することもある。
　上海市幹部は「創業支援施設に対して資金面で援助している。イノベーションを促したい」と話す。上海財形大学によると、こうした施設は中国に約３千カ所あり４割が中央政府や地方政府から支援を受けている。
　米調査会社ＣＢインサイツによると、中国のベンチャーによるＡＩ関連の資金調達額は１７年、米国を抜いて世界一になった。中国企業に詳しい藍沢証券アナリストの王曦氏は、「中国は人口の多さを生かしてビッグデータを囲い込み、米国との主導権争いに勝ちたいと考えている。百度、アリババなどを中心に、広告発信やクレジットといったビジネスで稼ごうとしている」とみる。
　ただＡＩは生活やプライバシーの「監視」に使われる危うさもはらむ。
　６月中旬、上海で開かれた家電見本市「ＣＥＳアジア」。１５年に創業した雲従科技（クラウドウォーク）のブースには、「雲従城市大脳（シティブレーン）」という黒い大画面があった。画面中には場所と「異常人数」が表示される。市街地の監視カメラの画像を分析し、変わった動きをした人がいると報告される。
　クラウドウォークの担当者は「交通、天気、犯罪、すべてを一元的に管理できる」という。同社のシステムは中国の省政府や１００社以上の金融機関で使われているという。
　日本総研の田谷洋一・副主任研究員は「中国はＡＩをめぐる覇権争いで米国に勝つため、ベンチャー育成に力を入れている。今後中国企業のアプリが日本市場にも入れば、個人情報が収集される可能性もある」と指摘する。（新宅あゆみ）

　■ご意見は、ｋｅｉｚａｉ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍまで。

　【写真説明】
中国建設銀行の「無人店舗」の入り口。カードをかざすか、受付ロボットのカメラに顔を見せると、奥のゲートが開く＝６月、上海、新宅あゆみ撮影