カメラでＱＲコードを読み取る「アリペイ」などが普及（ふきゅう）
　ホー先生　国内で中国人旅行客がスマートフォンで会計する姿をよく見るぞ。
　Ａ　中国では「支付宝」（アリペイ）などスマホアプリによる支払（しはら）いが普及（ふきゅう）しているよ。ＱＲコードを読み取ってもらうと、銀行口座などからお金が引き落とされる仕組みだ。
　ホ　進んでおるのう。
　Ａ　そうでもないよ。カメラ付きのスマホとアプリ、ＱＲコードという以前からある技術の組み合わせだ。ＱＲコードは日本の自動車部品メーカーのデンソーが開発したんだ。中国の人がそれらを工夫して便利なものをつくったんだね。
　ホ　なぜ、そんなに広がったんじゃ？
　Ａ　草分けのアリペイはもともとインターネット通販（つうはん）の支払い手段だったんだ。それが店舗（てんぽ）での支払いにも使われるようになった。中国はよごれたお札が目立ち、受け取り拒否（きょひ）はしょっちゅう。高額紙幣（しへい）もないなど、現金を使うのが不便なことも要因だね。
　ホ　便利になったか？
　Ａ　スマホの支払いは中国社会を大きく変えたよ。お金がつまる故障（こしょう）が減るので自動販売機が普及した。マクドナルドにはタッチパネルで注文を決め、カメラでスマホ画面のコードを読み取って支払う店もある。
　ホ　国内では、どこで使えるの？
　Ａ　アリペイは、中国の身分証明書で利用登録している人限定だけど、コンビニや百貨店、空港内の店舗など約３万店で使える。運営会社は将来、日本人も使えるようにしたい考えで、対応店舗の拡大は、そのための布石でもあるんだ。
　ホ　日本でも広がるかはわからんぞ。
　Ａ　アリペイは、必ずしもクレジットカードや電子マネーのように専用の読み取り端末（たんまつ）が必要ない。スマホのカメラでコードを読み取ればいいから、小さな店や屋台にニーズがありそうだよ。（北京＝福田直之）

　■質問のテーマを募っています。あて先は　ｗａｋａｒｕ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍ

　【図】
ＱＲコード支払いの仕組み