ルクセンブルクで７月に開かれた中国主導の国際金融機関、アジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）の総会。セミナーの壇上には、これまでＡＩＩＢを批判してきた日本政府の元高官らの姿があった。
　一人は大蔵省（現財務省）で国際金融畑を歩んだ元財務官で、国際通貨基金（ＩＭＦ）副専務理事やアジア開発銀行（ＡＤＢ）理事も務めた加藤隆俊氏（７８）。この１０月からは各国の要人から助言を受けるＡＩＩＢの「国際諮問委員会」（１１人）に加わった。
　「ＩＭＦやＡＤＢの経験を生かして助言してほしいと依頼された。日本政府の立場から関わるわけではない」。加藤氏はそう話すが、「官邸から了解を得た」（財務省高官）上での人事である。
　もう一人は、ゼネコンなどでつくる海外建設協会の山口悦弘専務理事。国土交通省のＯＢだ。日本政府の関係者の姿は珍しかっただけに、目をひいた。
　背景には、日中関係の改善とＡＩＩＢの堅実な立ち上がりがある。
　新興・途上国と日米を除く先進国の５７カ国で２０１６年に開業したＡＩＩＢのメンバーは今夏、１００カ国・地域に達した。ＡＤＢの６８カ国・地域を上回り、アフリカ諸国が加盟を待つ状況だ。
　日本はＡＩＩＢの不透明さを理由に、米国とともに入っていない。かつて麻生太郎財務相が「サラ金」に例えたほどだ。１９６６年の設立以来、米国と並ぶ最大出資国で、歴代総裁の座を得ているＡＤＢの弱体化への懸念とともに、中国主導への警戒があった。
　だが、実際には安全運転が目立つ。グラメーニャ・ルクセンブルク財務相は４回目を迎えた総会で「欧州は創設前からルールをともに作ってきた。ＡＩＩＢは欧州の銀行でもある」とまで言った。
　プロジェクトはインドの交通整備など５０件で、融資規模は９６億ドル（約１兆円）。格付けは最高位のトリプルＡを取得し、５月にはロンドン市場で初めて債券を発行した。発行利率は米国債なみに低く、応募も２倍近くあった。市場の一定の信認を得た形だ。
　習近平（シーチンピン）政権の巨大経済圏構想「一帯一路」の道具として使われると心配されていたが、中国政府はむしろ、ＡＩＩＢを国際協調に前向きな姿を宣伝するショーウィンドーと位置づけている。国益を追求する戦略的な融資は、はるかに巨大な資金を持つ中国輸出入銀行など国有銀行を使えば良いからだ。
　ＡＤＢの次期総裁には前財務官の浅川雅嗣氏が１月に就く見通し。ＡＩＩＢの金立群総裁は「日本企業も入札や投資に参加してほしい」と秋波を送る。中国主導のＡＩＩＢとどうかかわっていくか。日本にとって長く続く課題となる。（編集委員・吉岡桂子）

　【写真説明】
ＡＩＩＢの４回目の総会で会見する金立群総裁＝７月１２日、ルクセンブルク、吉岡桂子撮影