模倣品が街にあふれ、技術もデザインもすぐに盗まれる――国際的に批判を浴びてきた中国の知的財産権を巡る環境が、急な変化を遂げつつある。国ぐるみの戦略で、特許出願量は世界一を走る。古くからの問題が解決しない「負債」も抱えながらも、知財大国への歩みを早めている。

　■企業、技術力つけ海外に
　昨秋、中国のスマートフォン（スマホ）メーカー同士で、「米アップル対韓国サムスン電子」のような特許紛争が勃発するのではないか、と話題になった。通信設備大手でスマホも手がける中興通訊などが、小米科技など新興スマホメーカーに、通信技術の特許をめぐって訴訟の前提ともなる文書を送った、と報じられたためだ。
　特許は、中国の知的財産でも最も変化の激しい分野だ。「出願数は前年比１２・５％増の９２・８万件。４年連続の世界首位だ」。１１日、２０１４年の出願状況を発表した国家知識産権局の甘紹寧副局長は胸を張った。過去１０年では約７倍に膨らんだ。
　背景には国ぐるみの戦略がある。中国国務院は０８年、「国家知的財産権戦略綱要」を発表、５年以内に知財の水準を大幅に引き上げる、などとした。特許などの知財を一定量、保有する企業を「ハイテク企業」と認め、法人税の優遇が受けられる制度も設けた。
　１４年の特許件数で中国トップだったのが、通信設備・端末の世界的大手、華為技術（ファーウェイ）だ。１０年前は２０人規模だった知財部門は、約３００人になった。宋柳平・最高法務責任者は「０５年ごろからは、他社とも有利な条件で（特許を相互に利用する）クロスライセンス契約を結べるようになった」と話す。
　中国では、外資系企業の知財保護が国内企業には打撃になるとみられていた。しかし、中国企業が技術力をつけて世界で活躍するようになり、「中国の利益となる時代になった」（西村あさひ法律事務所の野村高志上海事務所代表）。国家知識産権局の初代局長を務めた高盧麟氏も「０１年に世界貿易機関（ＷＴＯ）へ加盟してから、中国自身の発展のためにも保護するべきだということが自覚されるようになった」と話す。
　知財を巡る訴訟も急増している。１３年に受理された民事紛争は約８万８千件。日本の同年の約５５０件と比べ、膨大さが際立つ。
　次の課題は質の向上だ。「量が増える一方、競争力のある特許の比率はまだ少ない」と、漢路弁護士事務所の沈麗弁護士は話す。華為などの有力企業は、日本など外国企業からの特許購入にも力を入れ始めた。

　■偽物は今も　ネットで売買
　中国の「進化」で、日本企業にとって状況は複雑さを増している。
　ネットの動画サイトで日本のドラマやアニメが見放題だった状況が変わり始めた。有力サイトから、著作権者の許可を得ていないコンテンツが消えているのだ。
　転機は、大手サイト「土豆」が１１年に日本の人気アニメ「ＮＡＲＵＴＯ」などに権利料を支払い、正規版として配信し始めたことだ。権利を得たサイトが、海賊版サイトを告発することが日常的になった。
　有力コンテンツを求め、日本のテレビ局などには有力サイトが日参する。中国側からは「日本の映画やアニメは海外配信の権利関係があいまいで、話が進めにくい」（法曹関係者）と、日本の変化を求める声も出始めた。
　日本企業も、中国企業による権利侵害ばかりを心配しているわけにはいかなくなった。先端を走る中国企業が権利を蓄えているためで、「日本企業が知らずに中国企業の権利を侵害してしまうリスクも増えている」（日本貿易振興機構北京事務所の高村大輔氏）。
　とはいえ、古くからの問題が一掃されたわけではない。
　北京や上海などの大都市にはびこった「偽物市場」。当局が摘発に力を入れてきたことで、大手電機メーカーなどの模倣品が堂々と売られる光景は下火になった。しかし、日本企業の担当者は「問題が減っている感覚はない」と口をそろえる。売買の場がネット上に移ったためだ。摘発のための証拠集めはより難しくなっている。
　ネット配信にも抜け道はある。「視聴者から投稿された動画」として責任を回避する手法だ。
　中国の知財に詳しい分部悠介弁護士は言う。「新しい問題と古い問題の双方に対応できるような、中国での知財の専門家を腰をすえて育てる必要がある」
　（北京＝斎藤徳彦）

　【写真説明】
北京には昨年１１月、知的財産権を巡る訴訟を専門に扱う裁判所も新設された＝北京市内
　【図】
中国の特許出願と知財訴訟は急増した
