■５３の国・地域に援助する予定。政治的意図は否定している
　アウルさん　中国の「ワクチン外交」という言葉をよく聞くね。
　Ａ　中国が新型コロナウイルスの国産ワクチンを積極的に外国に提供する動きを、日米欧（にちべいおう）などのメディアが「ワクチン外交」と呼んでいる。昨年、各国に医療（いりょう）物資を提供した「マスク外交」に続き、中国が影響（えいきょう）を強めることへの警戒感（けいかいかん）も込（こ）められているようだ。中国政府は「国際貢献（こうけん）のためで政治的意図はない」と反論している。
　ア　どれくらいのワクチンを提供しているの？
　Ａ　中国政府によると、計５３の国・地域に無償援助する予定で、一部はすでに引き渡している。このほか購入（こうにゅう）の申し出が４０カ国以上からあったとしている。
　ア　どうして中国のワクチンが欲しいんだろう？
　Ａ　世界的なワクチン不足が原因だ。欧米のワクチンは供給が遅（おく）れているうえ、抱（かか）え込んで途上国（とじょうこく）に回そうとしないとも批判されている。国連主導の共同調達の枠組（わくぐ）み「ＣＯＶＡＸ（コバックス）ファシリティー」による分配も２月まで始まっていない。感染が広がり、あわてて中国製ワクチンの調達を決めた国もある。
　ア　中国製ワクチンはどんなもの？
　Ａ　主に国有製薬企業（きぎょう）のシノファームとバイオ企業のシノバックのものだ。いずれも通常の冷蔵庫並みのセ氏２～８度で保管できるから、途上国でも扱（あつか）いやすい。両社はそれぞれ年間１０億回分を生産できるとしているよ。ただ、効果がどれだけ続くかははっきりしていない。シノファームは「６カ月以上は比較的（ひかくてき）高い水準の抗体（こうたい）が維持（いじ）される」と説明している。
　ア　不安はないの？
　Ａ　臨床（りんしょう）試験の資料を十分に公表していないこともあって、購入した国から安全性や有効性を心配する声は出ているね。（北京＝高田正幸）

　■質問のテーマを募っています。あて先は　ｗａｋａｒｕ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍ

　【図】
中国がワクチンの無償援助を始めている主な国と地域
主要国のＧＤＰの推移