■貿易を盛んにし成長を図る協定。両国の加盟には課題も
　コブク郎　９月に中国と台湾（たいわん）が加盟を申請（しんせい）した「ＴＰＰ」ってどういうもの？
　Ａ　正式名は環（かん）太平洋経済連携（れんけい）協定だ。２０１８年末に発効した協定で、加盟国の間で関税をなくしたり、投資や知的財産の保護など３０近い分野の共通ルールを決めたりしている。いまは日本やシンガポール、豪州（ごうしゅう）などアジアや太平洋地域の１１カ国が加盟しており、英国も加盟交渉（こうしょう）中だ。
　コ　なぜ協定が必要？
　Ａ　加盟国の間の貿易を盛んにしたり、互（たが）いに工場などの拠点（きょてん）を置きやすくしたりして経済成長につなげるねらいがある。日本と米国が一緒（いっしょ）に共通ルールをつくることで、アジアで存在感が高まってきた中国に対抗（たいこう）する意味もあったよ。
　コ　そんな協定にどうして中国は加盟したいの？
　Ａ　じつは、米国はトランプ政権が誕生した２０１７年に協定から抜（ぬ）けてしまったんだ。そこで、中国はいまのうちに加盟に向けた交渉を通して自分に有利なルールを加えたり、存在感をさらに高めたりするねらいがあるといわれるよ。
　コ　台湾はどうして加盟したいの？
　Ａ　台湾はＴＰＰの加盟国との間で貿易や投資を盛んにしたくて、もともと加盟の準備をしていたんだ。それが政治的に対立している中国が先に加盟を申請したので、あわてて申請したようだね。
　コ　どちらも加盟は認められそうなの？
　Ａ　中国には国有企業（きぎょう）の優遇（ゆうぐう）など、ＴＰＰに反する決まりが多く、すぐに加盟するのは難しそうだ。台湾の方がルールは近いけど、中国の反発を考えると、台湾だけ先に加盟させるのは難しいかもしれない。
　コ　日本はどうするの？
　Ａ　台湾の加盟は歓迎（かんげい）だけど、中国は本気でルールを守るのかを見極める考えだ。今年の議長国として、ほかの加盟国とも対応を話し合う予定だよ。（若井琢水）

　■質問のテーマを募っています。あて先は　ｗａｋａｒｕ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍ

　【図】
ＴＰＰをめぐる各国の関係