中国国家統計局が１５日に発表した４～６月期の国内総生産（ＧＤＰ、速報値）は、物価変動の影響を除く実質成長率が前年同期比０．４％だった。前期（１～３月期）と比べるとマイナス２．６％となり、減速が鮮明になった。
　１～６月期では前年同期比２．５％となり、秋の共産党大会に向けて（Ａ）指導部が掲げる今年の経済成長率目標「５．５％前後」の達成は厳しい情勢だ。
　大幅に減速した理由は、（Ａ）指導部が堅持するゼロコロナ政策だ。人々の外出や移動の制限を強いるやり方で、３月末～５月に（Ｂ）がロックダウン（都市封鎖）され、企業の生産活動や物流は混乱した。
　（１）（Ａ）に入る人名は？
　（２）（Ｂ）に入る中国の都市の名前は？

　■時事四択にチャレンジ
　（３）プロ野球・中日ドラゴンズの入団４年目、「？」選手が６月、登録を「外野手」から「投手」に変更した。中継ぎとして活躍し、７月１日の阪神戦では５番手として登板。初めてホールドを記録した。
　（Ａ）藤原恭大　（Ｂ）小園海斗　（Ｃ）根尾昂（あきら）　（Ｄ）吉田輝星

　（４）コロナ禍で増えた肥満・やせ形の小中学生が、減少傾向にあることが７月１３日、昨年度の文部科学省の学校保健統計調査でわかった。２０２０年の一斉休校で乱れた「？」が元に戻りつつあり、体重の変化にも表れたと文科省はみている。
　（Ａ）体内時計　（Ｂ）腸内細菌　（Ｃ）食物連鎖　（Ｄ）生活習慣

　■こたえ
　（１）＜習近平（シーチンピン）＞　習氏は中国の国家主席で共産党総書記でもある。経済の落ち込みは、今年秋の党大会で最高指導者として３期目を目指す習氏にとってマイナス要因ではあるものの、政権へのダメージは限定的とみられる。
　（２）＜上海＞　ゼロコロナ政策による制限で、職を失う人も出るなど生活不安から人々の消費意欲も低下した。
　（３）＜（Ｃ）根尾昂＞　大阪桐蔭高校では１年夏からベンチ入り。遊撃手との二刀流で、史上初となる２年連続の選抜優勝投手にもなった。ドラフト１位で中日へ。
　（４）＜（Ｄ）生活習慣＞　文科省の担当者は、一斉休校で運動量が減ったり生活リズムが狂ったりしたことで食生活も変化し、体重に影響した可能性を指摘。

　■ひとこと
　昨年度は一斉休校は実施されず、改善傾向にあるとみられる。