　「『才』よりも『徳』を優先させることが、胡錦濤（フーチンタオ）同志が何度も強調してきた人材の登用基準である」
　北京で昨年１２月中旬にあった中国共産党の人事を担う組織部の会議。同部を統括する国家副主席の習近平（シーチンピン）（５８）は重々しく国家主席の胡の名をあげながら、幹部の登用方針を語った。
　党指導部は今秋の党大会で大幅に世代交代する。６９歳の胡は総書記を退き、習が後を継ぐことが確実視されている。
　それでも、習の公式発言は極めて慎重だ。政策方針の演説では胡に言及することを忘れない。
　誰もが知るような際立った業績はないが、敵はつくらず、失策はしない。「能力が高いだけでなく、おおらかな性格なのがいい。期待している」と習と面識のある党関係者は話す。一方で、こんな声も多い。「どんな指導者なのか、まだよく分からない」

　●父の人脈生きる
　早くから目立った存在だったわけではない。
　胡が４０代前半で将来の指導者候補の一人と目されたのに比べ、習は４０代半ばの１９９７年、中央委員候補に最下位で選ばれたにすぎなかった。当時の党内序列は３４４位。同世代の若手有力者はすでに一つ上の中央委員に入っていた。
　党関係者は、福建省長だった習が北京を訪ねてきた時のことを覚えている。「省内を隅々まで回り、庶民の声を聞いていると落ち着いた調子で言っていた」。地方で地道に仕事をこなす姿を中央の老幹部らに小まめに報告し、信頼を得ていったようだ。
　浙江省書記を経て上海の書記になった２００７年、９人しかいない政治局常務委員への昇格を果たす。ライバルごぼう抜きの出世には、組織部長を務めた元国家副主席、曽慶紅（７２）の強い後押しがあったとされる。曽と習の父は高官同士で近い仲にあった。
　若手の実務官僚が集まるエリート養成機関、共産主義青年団（共青団）生え抜きの胡に対し、元副首相の習仲勲を父に持つ習を支えるのは、「太子党」と呼ばれる高官子弟の人脈だ。
　青い表紙の１冊の名簿がある。北京の八一学校（現在の八一中学）の卒業生名簿だ。その８６ページにある６８年卒４組の４５人の中に「習近平」の名が書かれている。
　トウ小平の息子ら要人の子弟ばかりが集まっていた名門校だ。名簿を見ると、習の太子党人脈の一端が浮かび上がる。
　同学年の１組にいた劉衛平は現在、軍総後勤部司令部副参謀長。２期上には重慶市書記、薄熙来（ポーシーライ）（６２）の兄弟がいた。劉の父は元空軍副司令員、薄の父は元副首相だ。
　もう一つの名門校、北京第４中学に通った劉源（６０）も当時の友人だ。昨年１月に軍総後勤部政治委員に登用された。その父は国家主席だった劉少奇だ。同校出身者にはほかにも薄ら要人が数多くいる。
　次期指導部入り候補はこの２校の出身以外も高官子弟がずらりと並ぶ。組織部長の李源潮（６１）も共青団出身だが、父は元上海副市長だ。党の老幹部の一人は「次期指導部は高官子弟たちが目立つ体制となりそうだ。そう、『赤い貴族』たちだね」と話す。

　●文革で批判の的
　一方で、習は若くして政治に翻弄（ほんろう）され、苦労をした経験も持つ。
　習が１０代を過ごした６０年代から７０年代にかけ、中国は文化大革命などの政治運動で社会が大混乱した。父は６２年に失脚、その後、へき地にも一時飛ばされた。習もその家族として批判の対象となった。
　中学卒業の時期に八一学校は一時閉鎖される。当時を知る中国筋によると、高官子弟らが集まる第４中学などに移ることはできず、北京第２５中学に移った。その後の青春時代も、陝西省の田舎、延川県の生産大隊で過ごしている。
　「幹部は歴史を学ばなければならない。偉大な業績だけでなく、党が困難を克服してきたことを十分に理解すべきだ」。習は昨年９月、自らが校長を兼ねる中央党校で、近現代史を学ぶ必要性を特に訴えた。
　同校関係者は「習は迫害される父を見た。あの混乱を中国で再び繰り返してはならないとの強い思いがあるのだろう」と話す。
　注目されるのは、今年、胡が軍を統括する中央軍事委員会主席の座も譲るかどうかだ。前国家主席の江沢民（８５）は総書記を退いた後もこのポストに居座り、政治力を維持した。江の威光は引退久しい今なお通用する。北京の外交筋は「胡も同じような形を選ぶ」と見る。そうなれば、習指導部は２人の総書記経験者をお目付け役として抱えてのスタートとなる。＝敬称略
　（古谷浩一）
　＜グラフィック・戸田靖人＞