トウ小平（トンシアオピン）氏が始めた中国の改革・開放が３０年を経て足踏みしている。中央銀行の外貨準備や国有銀行・企業に富が集中、「国進民退」の言葉まで生まれた。４大国有銀と違う持ち味で勝負する招商（チャオシャン）銀行の前会長、秦暁さんは、金融にも思想にも市場の力をと訴える。古参幹部の家庭に生まれた「太子党」の有力者の目に映る改革を阻む岩盤とは。

　――不良債権でつぶれてしまうのではないか。１９９０年代にそうささやかれていた中国の銀行が、時価総額で世界トップ１０に名を連ねています。米国発の金融危機や欧州の債務危機の影響はないのでしょうか。
　「いまのところ大きな問題はありません。不良債権の比率も先進国の銀行より低い。もちろん心配がないわけではありません。リーマン・ショック後の４兆元（約５２兆円）の景気対策で、銀行は貸し出しを一気に増やしました。その中に、採算が悪い地方の公共事業向けや不動産開発向けが混じっているのは事実です」
　――中国の銀行貸出残高はこの３年で２倍近くに膨らみました。２８兆元（約３６４兆円）も増えて大丈夫ですか。
　「高速鉄道や港、道路には採算が取れないものもある。不動産開発向けの貸し出しは、土地の値上がりが続かなければ不良債権化する恐れがある。経済成長が続くかどうかに、銀行経営がかかっている危うさはあります」
　　　　　■　　　　　■
　――かつての不良債権はどこへ？
　「９０年代は、中国の銀行貸し出しに占める不良債権の比率が３５％以上でした。国有銀行が主体だから、政府が単なるお金を配る道具として使ってきたのです。米投資銀行のリポートに事実上破綻（はたん）しているとまで書かれ、銀行改革なくして成長なし、という危機感が強まりました」
　「中国人民銀行の周小川総裁が計画を作り、当時の朱鎔基（チューロンチー）首相が改革を実行しました。公的資金で不良債権を一気に消し、米英の金融機関から出資してもらうなど、国際的な信用を得てから上場させたのです。そうこうするうちに中国経済が年１０％以上の勢いで成長する時代に入り、利潤も資産も膨らんでいきました」
　――経営基盤は盤石ですか。
　「そもそも中国の銀行は、国内外の経済動向の影響を受けにくいように守られています。国境を越えたお金の出入りを厳しく管理しているので、ヘッジファンドのような投機的なお金が動きにくい。国内では、貸出金利の下限と預金金利の上限が政策的に決められています。その差で銀行が必ず利益をあげられるようになっているのです」
　「しかし、リスクがほとんどない国有企業に偏って貸し込んでいる金融機関は、強いとはいえない。巨大で安定していても、このままでは経済全体に悪い影響が出てしまう」
　――何が問題なのですか。
　「中国のお金は安すぎる。貸出金利を経済の実体より低く抑えているからです。しかも、銀行がもうけられるように預金金利はさらに低くしている。庶民から安くお金を調達し、国の事業にあてているわけで、富の配分としても問題です。国有企業はお金を安く調達できるので、安易に投資する。いつも過剰投資の状態で、資源を無駄遣いしている」
　「人民元も安い。だから、輸出に頼った成長から抜け出せない。元を安く抑える市場介入を続けてきたため、お金があふれて物価を押し上げ、インフレになりやすい」
　「投資や輸出主導の成長から、消費がひっぱる成長へ変えていくには、政府が金利や為替の管理を緩め市場の力をもっと借りるべきです。この１０年で企業も人々の暮らしも多様になったのに、それを支える金融は市場化が遅れている。過去１０年の高い成長で資産は健全なので、あと５年もあれば自由化できるはずです」
　――中小企業はいつもお金が足りないといっています。
　「４大国有銀は、政府が後ろにいる国有企業に貸したがる。リスクもないし、大口にまとめて貸せば面倒もない。その結果、中小企業にはお金が回らない。これも市場化が進んでいない弊害です。金融は長く取り組んできた改革の本丸ですが、改革がなかなか進まない既得権益の岩盤であるともいえます」
　――秦さんは中国の大手行、招商銀行（深セン）の会長でしたね。
　「招商銀行の資産規模は国内６位、トップの中国工商銀行の６分の１ほどですが、国有中心の大企業ではなく、個人や中小企業を開拓しました。いまでは中小向けの貸し出しが６割。規制緩和されれば、もっと強くなる自信があります」
　　　　　■　　　　　■
　――金融や通貨政策を担う中国人民銀行（中央銀行）は中国共産党や政府から独立していません。政治の圧力を受けやすく、政策判断がゆがめられているとの指摘があります。
　「中央銀行の独立性が大事ではないとはいいませんが、もっと先に考えるべき問題があります」
　――というと。
　「政治の枠組みそのものの問題なんです。司法の独立性を高め、報道をもっと開放し、権力へのチェック機能を強めることが重要です。社会の公正や公平感を高め、安定させるためにも急務です。その過程で中央銀行の独立もあるでしょう」
　――改革・開放政策の「設計師」と呼ばれたトウ小平氏も、政治改革の見取り図は描けなかった？
　「トウ氏を改革・開放の『設計師』とだけ強調するのは、正確ではありませんね。彼はむしろ、たくさんのものを取り除いたのです」
　――何をですか。
　「経済成長の障害になる思想のしばりです。マルクスや毛沢東はそんなことはいっていないとか、書いていないとか、そういう不毛な議論はやめて、豊かになろう、と」
　――「黒猫でも白猫でもネズミをとるのは良い猫」。あの言葉を思い出します。
　「川の向こう岸へ渡る方法はわからないけれど、とにかく『川の中にある石をさわりながら渡ろう』といいました。川の渡り方、つまり、どうやって豊かになるかは、それぞれが考えて良いということでした。それが活力になったんです。まさに市場の考え方ですね」
　「いろんな考え方が競いあったり影響しあったりすることが、社会の進歩につながる。文化大革命の後、中国は弱り切っていた計画経済に市場の力を取り込むことで、この３０年、大きく成長した。より良い社会を作るには、思想にも市場の力が必要なんです」
　――それこそ一党独裁の政治体制では難しいのではないでしょうか。しかも、いまは安定を重視して統制を強めているように感じます。
　「極端なことをやれ、とはいっていません。いろんな考えを受け入れる幅をもっと広げ、包容力のある社会にしなければ、それこそ安定を維持できません。敵と味方に二分して争うことがもたらす社会の損失は、文革で極端な形で表れました。それを経験したからこそ、私は多元的な社会が大切だと思います」
　――秋には５年に１度の中国共産党大会があり、習近平（シーチンピン）氏がトップにつくとみられています。
　「中国は選挙戦がないので、次の指導層がどう考えているのか、事前にはわかりません。でも、向こう１０年の中国に責任を持つことになるわけで、問題を先延ばししたままでは済まないと自覚しているはずです。中国には、多くの問題が積み上がっています。金融改革をはじめ、権力と結びついて市場を都合よく動かし利益を得てきた人たちの反対を、いかに抑えるかにかかっています」
　――習氏は父親が共産党幹部だった「太子党」です。既得権益を擁護する側に回りませんか。重慶市書記の解任も「太子党」をめぐる対立という分析もあります。
　「太子党と呼ばれている人たちにもいろいろいます。保守的な人もいれば改革派もいる。グループを作って同じ考えでまとまっているわけではありませんよ。日本の二世議員が自民党にも民主党にもいるように」
　――秦さんも革命に参加した古参幹部を父にもつ「太子党」ですね。高官の子弟がそろう学校に通い、中国共産党中枢が働く中南海で要人の秘書も務めました。
　「やっとの思いでいまの中国を建国した『革命家』の跡継ぎだ、という意識はあります」
　　　　　■　　　　　■
　――中国は建国から最初の３０年は混乱、後半の３０年は経済成長のイメージがあります。次の３０年は？
　「中国は世界経済の重要な『機関車』といわれるほどになりました。これは誰もが認める改革・開放の成果です。中国をはじめとする新興国が経済力を持つようになり、米国の一声では決まらない世界になった。だからこそ国際社会は、中国という『機関車』が引っ張ろうとしているのはどのような社会なのか、心配しているんだと思います」
　「環境やエネルギーの節約、富の公平な配分はもちろん、人間の尊厳や権利、自由、民主といった基本的人権が約束された社会なのかどうか、とね。外国の人々の中国に対する理解不足もあると思いますが、私たち自身ももっと改革してこそ、価値ある『機関車』になれるはずです」
　（聞き手・吉岡桂子）
　　　　　＊
　チンシアオ　４７年生まれ。中国政府系最大の複合企業体、中信集団社長を経て０１～１０年に招商局集団・招商銀行会長。国政に助言する政治協商会議委員。

　【写真説明】
「１人の開明的な『君主』に期待する時代ではない。社会全体の力で動かす仕組みを」＝北京、佐渡多真子氏撮影