中国政府が国家を挙げて電気自動車（ＥＶ）やその関連産業を育てようとしているなか、地方ではその先を見越して、水素燃料電池車（ＦＣＶ）の普及に向けた態勢づくりが着々と進んでいる。ＦＣＶが本格的に普及すれば、ＥＶで後れを取る日本勢も活躍するチャンスが増えそうだ。
　広東省仏山市南海区。独フォルクスワーゲンの完成車工場があり、カーディーラーが並ぶ自動車の街中を、ＦＣＶ路線バスが駆け抜ける。車体には「中国初の水素燃料電池車モデル路線」とある。
　南海区は中国で最もＦＣＶの普及に取り組む地方政府の一つだ。区西部では２０１７年９月、中国初の商用の水素ステーションができた。今年、８基以上に増強される。現在７台のバスはさらに１５台増やし、ＦＣＶ貨物車５００台を運行させる。区政府の黄捷氏は「普及には、政策による誘導や補助が必要だ」と話す。
　地元企業も、水素で全国をリードしようと意気込む。１６年設立のテロス自動車動力システムズは、２２年までに年１万台のＦＣＶのバスを造れる態勢にする計画だ。張鋭明社長は「１万台造れれば、ＦＣＶバスはＥＶバスより３、４割は安くできる」と見込む。リサイクルを手がける瀚藍環境も、ゴミ処理で得られる電力やメタンガスを活用し、燃料の水素を量産する計画だ。

　■国レベルでも計画
　ＦＣＶは、水素と酸素を化学反応させてつくった電気で走る。大気汚染物質を排出しないため、究極のエコカーと呼ばれる。
　また、ＦＣＶの普及はエネルギーの安全保障にも役立つ。同済大学自動車学院の馬天才副教授は「我が国に豊富な風力など新電力を水素製造に使えば、国全体のエネルギー効率が向上する」と期待をかける。
　中国政府はＥＶとともにＦＣＶも推進する姿勢を打ち出してきたが、具体的な計画は南海区など地方政府が主体になって定めてきた。だが、国レベルで普及計画立案も動き出した。きっかけは１７年秋の中国共産党大会。習近平（シーチンピン）総書記（国家主席）が環境に優しく、低炭素型、循環型の経済発展を通じた「美しい中国の建設」を提起したことだ。
　２月には、エネルギー関連の国有企業など１７団体が「中国水素エネルギー・燃料電池産業イノベーション戦略連盟」を設立した。中国中央テレビによると万鋼・科学技術相（当時）は連盟の成立式典で、「水素エネルギーの生産、貯蔵、運輸と水素ステーションのネットワークを建設する計画を立てなければならない」と強調し、国レベルで具体策に取り組む方針を明らかにした。

　■日本技術にも着目
　４月１９日、上海市であった上海国際技術輸出入交易会。習氏の側近の一人で上海市トップの李強書記が、水素エネルギーの普及に力を入れる横浜市の展示を訪れ、斎藤信明・市上海事務所長に「上海に先進的技術を紹介することを歓迎する」と呼びかけた。
　上海市は仏山市南海区と並び、ＦＣＶの普及に力を入れている。２０年までに５～１０基の水素ステーションを造り、３千台のＦＣＶを運行させる計画だ。そこで、目を付けたのが水素エネルギーの応用に一日の長がある日本。李氏は水素ステーションを出展した計量機メーカー・タツノ（東京）の商談まで視察した。
　ＦＣＶの普及に力を入れる地方政府が注目するのは、２０１４年に世界で初めてＦＣＶを発売したトヨタ自動車の動向だ。
　トヨタは江蘇省常熟市に水素ステーションを設置し、１７年１０月からＦＣＶ「ＭＩＲＡＩ（ミライ）」２台による３年間の実証実験を始めた。中尾清哉常務役員は２５日、記者団に「商用車への適応がきわめて重要と考えている」と語り、地方政府が進めるＦＣＶの運行への関与もありうるとの見方を示した。（仏山＝福田直之）

　■ご意見は、ｋｅｉｚａｉ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍまで。

　【写真説明】
広東省仏山市南海区にある中国初の商用化水素ステーションでの水素補給。１日あたり十数回の利用があるという＝２１日、福田直之撮影