アジアの途上国支援を５０年来支えてきた、アジア開発銀行（ＡＤＢ）。その世界に１年前、中国が設立したアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）が現れた。ライバルの存在をどうみるのか。「近くて遠い」とされる中国との向き合い方は。フィリピンを拠点に各国を飛び回る、ＡＤＢの中尾武彦総裁に聞いた。

　――「中国は脅威だ」「対中国包囲網を」といった強硬論が日本では目立つなか、中尾さんが今春、中国主導のＡＩＩＢを「友人だ」と表現したのが印象的でした。なぜ「友人」なのですか。
　「メディアの方は割と『対抗』ととらえたがりますね。でも、アジアのインフラ需要は年８千億ドル（約８４兆円）と言われるほど大きい。多くの国が、途上国支援の世界に新たな機関が加わることを賛成したのです」
　「中国はこれまで、自国の開発銀行や輸出入銀行を使い、いろいろと援助してきた経緯がある。国際社会における地位を反映して、自分たちもイニシアチブを取ろうとすることは、理解できます。ＡＤＢはパートナーとなり、知見や人材、資金力を生かしてイニシアチブを持って進めれば、我々の仕事も強化できます」
　――しかし、ＡＤＢとほぼ同じ役割の組織をつくること自体、中国の対抗心が見え隠れしていませんか。協力はナイーブでは？
　「両者が協力することで、プロジェクトの発掘から進め方、特に環境社会配慮などを含めて、適切なファイナンスがアジアの中で行われることを確保できます。ＡＩＩＢの借入国にもなるアジアのＡＤＢ加盟国、欧州各国やオーストラリアのようにＡＩＩＢに入った先進国、さらには日米も含めて、期待していることだと思います。ＡＤＢとＡＩＩＢの加盟国は、日米以外はかなり重なり合っている。友人であり、同時に高め合う相手。競合とか対抗とか言っても、だれのためにもなりません」
　――７月には、パキスタンの高速道路への協調融資を一緒に行いました。職員が現在は７０人ほどのＡＩＩＢの立ち上げを、手助けしているようにも見えます。日本では、「緊張関係にある中国に弱腰だ」という批判もあります。
　「ＡＤＢは３千人を超える職員がいて、２８の国に現地事務所があります。５０年間培ったノウハウと、インフラ整備や気候変動対策など高い技術もある。一方、ＡＩＩＢは各国に事務所がなく、本部には各国の常駐理事もいません。今回の協調融資はＡＤＢが主導し、コストをかけたので、ＡＩＩＢからは手数料をもらいました。合理的に協調しているのです」
　　　　　■　　　　　■
　――合理的、ですか？　ＡＤＢとＡＩＩＢの関係は、緊張が続く日中両国の関係にとっても示唆に富んでいるように思います。
　「日中関係は、私がコメントする範囲を超えています。ＡＤＢについて言えば、我々がレラバント（必要とされる存在）であり続けるには、地域の大きなプレーヤーの中国との関係は不可欠です。難しい問題もありますが、共に発展できる要素を深めていく。ＡＤＢは中国が１９８６年に加盟してから、大気汚染の改善や、二酸化炭素排出を減らすような環境融資をはじめ、相当の支援をしてきた。対策のノウハウも伝えて改善に導くことが、日本など周辺国にも大きなプラスになります」
　――総裁として、中国とはどうつき合っていますか。
　「中国の財務大臣の楼継偉氏とは年に３、４回はじっくり話します。彼らは日本のシャウプ勧告や地方交付税制度までよく勉強し、中国の財政運営に生かそうとしている。日中には文化を共有している面もあります。論語の解釈や重みについて、『学びて思わざればすなわち罔（くら）し。思いて学ばざればすなわち殆（あやう）し』はすごくいい言葉だなあ、などと、ランチのときに話しました」
　「一方で、中国経済には『生産力や不動産投資などの過剰があり、調整を進める必要があるのではないか』と、率直に聞くこともある。互いに立場があり、微妙なバランスもある。意見の異なる部分はあっても、深く対話することが、まずは大事だと思います」
　――ＡＤＢは、日本と米国が同率の最大出資国として、運営を主導しています。両国は、ＡＩＩＢに参加すべきですか。
　「日米には、出資金に税金を投入して参加することはとりあえずはしない、という政治判断があったと思います。ＡＤＢや世界銀行を通じた間接的な協力は、一つの連携のあり方でしょう」
　　　　　■　　　　　■
　――各国の首脳と直接話すなかで見えてくる、いまのアジアの実相はどういうものでしょう。
　「総裁になり３年半、加盟国４６カ国を回り、アジアの２９カ国で首脳に会いました。ミャンマーの国家顧問兼外相のアウンサンスーチーさんは、『電気や道路がつながった村とそうでない村では、生活水準が全然違う』、つまりインフラ整備が貧困削減に直結すると熱を込めて話された。教育などの話が中心かと思っていたのですが、指導者の強い意思を感じました」
　「インドのモディ首相には、何が成長を阻んでいるかを尋ねました。『連邦的で州の力が非常に強い』と言われた。規制緩和と工業化を確実に達成しようとしている。州ごとに異なる間接税を統一する税制改革は、めざす方向に向かっている。国全体で土地の収用を柔軟にして、インフラが整備されるようにも取り組んでいます」
　――世界各国の人々と働くなかで感じる、日本人に求められる資質とは何ですか。
　「ここマニラからよく考えるのですが、積極的に外に出て自分の強さを生かす時代に、日本人は少し控えめになっている面がありますね。謙虚さや奥ゆかしさは美徳でもありますが、もっと貪欲（どんよく）になっていい。すごく洗練された英語を話さなくても、メッセージを明確に伝えることが大事です」
　――英語で苦労したことは？
　「国際通貨基金（ＩＭＦ）に出向してワシントンにいた４０歳前後のころ、語彙（ごい）力不足を痛感しました。『支える』という言葉も、日本人がよく使う『ｓｕｐｐｏｒｔ』だけでなく、『ｂｏｌｓｔｅｒ』『ｂｕｔｔｒｅｓｓ』と場面に応じた単語がある。新聞や雑誌を読むのに何度も同じ単語を辞書で引く自分に、ショックでした。以後、わからない単語は片っ端から調べて単語帳に記し、何度も繰り返し見た。このときに語彙を３千語ぐらい増やしたことが、土台になっています。根が関西人なので、英語のスピーチでも受けをとらないと気が済まない。案外、この仕事に向いているのかもしれません」
　　　　　■　　　　　■
　――古巣のＩＭＦは、今年１０月から中国の人民元を「主要通貨」に加えました。中国は「通貨の国際化の一歩」との認識ですが、当局の規制はまだ多い。自由化は途上です。
　「財務官時代の２０１２年、日中の金融協力を進め、ドルを介さずに円と元を直接交換する市場を東京につくるのを主導しました。『なぜ日本が人民元を助けるのか』という異論はありましたが、中国の経済成長を考えると、元と円の直接交換は、日本の国益にかなうと思って進めました。その後の取り組みは進んでいませんが、再び活性化して欲しいですね」
　――中国はまだまだ国の安定性や方向性を予想しづらく、市場参加者の警戒感は根強いと感じます。今後、人民元は国際通貨になっていくのでしょうか。
　「通貨は政策によって使いやすいものにできても、どの通貨を使うかは、企業や市場が選択するもの。ユーロ、ポンド、円、人民元に共通する国際通貨としての重要性は、各国の経済力や政策の安定性、資本市場の自由化の程度、そして何より、国そのものへの信頼の大きさで決まります。それだけに、ドルの優位性は米国の政策や国際的な関与が大きく変化しない限りは、変わらないと思います」
　（聞き手・機動特派員　尾形聡彦）
　　　　　＊
　なかおたけひこ　１９５６年生まれ。７８年に大蔵省（現財務省）に入り、財務官を経て、２０１３年４月から現職。再選され、今年１１月２４日から２期目（任期５年）に。

　【写真説明】
「イタリアのネクタイは周りの国の所得増で価値が高まった。同じ効果は日本でも」＝マニラ、都留悦史撮影