クリスマスでにぎわうパリのサンジェルマン・デ・プレ教会の前に、真っ赤なパンダの像が現れた。３メートル近い大きさで赤い竹をくわえている。セーヌ川左岸、哲学者サルトルらが集ったカフェに沿う並木には、パンダのお面もぶらさがっている。
　近くのテントでパンダのぬいぐるみを２０ユーロ（約２７００円）で買うと、パリの子ども病院に寄付される。慈善活動の主なスポンサーは、中国系企業である。
　日本では上野動物園で公開が始まったシャンシャン（香香）が話題だが、フランスでは夏に生まれた赤ちゃんの名前がユワンモン（円夢）と決まったばかり。中国語で「夢がかなう」という意味だ。
　名付けには、仏中首脳の夫人がかかわっている。習近平（シーチンピン）国家主席の政治スローガン「中国の夢」を思い出さずにはいられない。パンダは台頭する中国のこわもてを払拭（ふっしょく）し、ソフトな外交を担うはずなのに、国家臭が消えない。動物園に訪ねたマクロン大統領の妻、ブリジットさんに「ガウゥ」とほえたことも現地で話題になっていた。
　中国のパンダ外交の主戦場は近年、欧州だった。習政権の対外戦略の柱「一帯一路」の目的地であり、経済を軸とした良好な欧中関係の象徴として、数多くのパンダが西へ向かった。
　　　　◇
　ただ、ドイツ・ベルリン動物園へ６月にやってきたモンモン（夢夢）は、ちょっと悩んでいるようすだ。これまた習政権のスローガンそのものの名前だが、近ごろ姿を見せない日もあるという。私が見に行った今月初旬、もう一頭のチアオチン（嬌慶）はササを食べていたが、モンモンは出てこなかった。飼育担当者によれば、思春期を迎えて神経質になっているそうだ。
　「ドイツの中国への見方は、変わってきています」。ベルリンで取材したアンジェラ・シュタンツェルさんは言う。彼女の父は日本と中国で大使を務めたドイツの外交官、母は台湾出身。彼女も中国で６年暮らし、中国語も使える中国研究者だ。
　分岐点の一つは、ロボットメーカー大手「ＫＵＫＡ（クーカ）」の中国企業による買収だった。昨年、中国からドイツへの投資は前年の１０倍近くに伸び、先端技術が買われた。続く半導体関連の企業は、安全保障が問題となり買収にはいたらなかった。
　付け加えると、ドイツでは日本の書店にあるような「反中本」の棚は見かけない。日本と同じく高速鉄道の技術を中国に売ったが、「パクリ新幹線」に類する批判も聞かない。フォルクスワーゲンにとって世界最大の市場は中国で、両国の首脳の往来は盛んだ。それでも、中国の台頭を好機とばかりは言えなくなってきた。
　影響が欧州の懐に伸びてきたからだ。
　「東シナ海をはじめ安全保障の問題を抱える日本に比べて、地理的に遠いドイツは中国にポジティブすぎる。そう、日本の友人から指摘されてきたけれど、ドイツでも中国には注意も必要だという声が増えました」とアンジェラさん。ドイツはフランスに働きかけて、欧州連合（ＥＵ）域外からの買収について審査を強化するように動いた。中国を念頭に置いたものである。
　　　　◇
　中国流の価値やルールが輸出される現実に、欧州は向き合わざるを得なくなった。
　中国当局は英語やドイツ語で発行される雑誌にまで、天安門事件やチベット問題など気にくわない言葉を含む論文の検閲を強める。偽のＳＮＳアカウントを作って、官僚らにも近づこうとしているという。
　ノーベル平和賞受賞者で７月に中国で事実上の獄死をとげた劉暁波氏をめぐって、ＥＵが中国の人権を批判する声明を出そうとしたら、加盟国のギリシャから反対されて挫折した。財政難のギリシャは、中国マネーが頼みの綱だ。中東欧でも、ハンガリーがＥＵの基準を離れて中国と組んで高速鉄道の敷設をもくろむ。
　「中国は欧州を分裂させるつもりか」。ドイツ政府内から、そんな声もあがる。
　人間関係もそうだが、共有する悩みは美しい夢以上に媒介役になりうる。
　日本にとって中国とのつきあい方を語り合える相手が増えた、とも言える。だからこそ、他者への想像力と自らを客観視する力もまた、試されている。
　（編集委員）

　◆ザ・コラムは毎週木曜日に掲載します。
