宇宙で実験を進め、２２年に完成予定。軍事利用の懸念（けねん）も
　アウルさん　中国が宇宙ステーションを造るって？
　Ａ　２０１８年ごろから本格的に造り始め、２２年に完成させる予定だ。いま宇宙には、米国やロシア、日本などが参加する国際宇宙ステーション（ＩＳＳ〈アイエスエス〉）があるだけ。２４年までの運用（うんよう）は決まっているけど、その後は未定（みてい）。中国が世界で唯一（ゆいいつ）、宇宙ステーションを運用する国になるかもね。
　ア　準備はどう？
　Ａ　急ピッチで進んでいるよ。１０月１７日、中国人宇宙飛行士２人が乗った宇宙船「神舟（しんしゅう）１１号」を中国北西部の酒泉（しゅせん）衛星発射センターから打ち上げた。１９日に実験室「天宮（てんきゅう）２号」とドッキングに成功した。中国最長の３０日間、宇宙で実験（じっけん）して、健康への影響（えいきょう）など運用に向けた具体的な研究を進めている。
　ア　中国の狙（ねら）いは？
　Ａ　技術力の高（たか）さをアピールし、国民に中国ってすごいと思わせる「国威発揚（こくいはつよう）」という側面（そくめん）もあるよ。習近平（シーチンピン）国家主席（こっかしゅせき）は「宇宙強国（きょうこく）を建設（けんせつ）しよう」と呼びかけ、宇宙で「２強」の米ロの背中が見えるまでにレベルが上がってきた。
　ア　そうなの！
　Ａ　月の探査（たんさ）にも力を入れ、２０年代には有人（ゆうじん）着陸をめざしているよ。
　ア　問題はないの？
　Ａ　実は宇宙開発で得た高度な技術を軍事面に利用する狙いもあると言われている。弾道（だんどう）ミサイルを攻撃（こうげき）地点まで誘導（ゆうどう）したり、ほかの国の衛星を破壊（はかい）したりもできる。また宇宙にある衛星は、経済活動や天気予報など私たちの生活に欠かせない。宇宙で存在感を増すことは中国が重要と考える戦略で、他国からは警戒（けいかい）する声もある。
　ア　宇宙開発ってお金がかかるんじゃない？
　Ａ　情報開示（かいじ）が不十分で、全体でいくら使っているのかわからない。国際社会に対し、透明性（とうめいせい）を高める必要があると言われているよ。
　（益満雄一郎）

　■質問のテーマを募っています。あて先は　ｗａｋａｒｕ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍ

　【図】
中国の宇宙開発の主な歩み