Ｃｈｉｎａ２０１０　

　中国の温家宝（ウェンチアパオ）首相は、全国人民代表大会（全人代、国会に相当）閉幕後の１４日の記者会見で、人民元問題などを巡る強気の対米姿勢を崩さなかった。ただ、中国の経済大国化に伴う国際社会との摩擦の高まりを受け、「中国は永遠に覇権を唱えない」とも強調。収入格差などの国内問題でも率直に困難を認めた。

　「中国の発展はいかなる国にも影響を与えない。発展しても覇権は唱えない。積極的に国際協力を進める」
　今年にも日本を超え、世界第２位の経済大国になろうとしている中国。温首相は、国際社会に中国の態度が「傲慢（ごうまん）になってきている」との声や、外交姿勢が「強硬だ」との見方があることを自ら指摘したうえで、強く反論した。
　「中国の経済発展はとても速いが、地域間のバランスはとれておらず、基盤は弱い。本当に近代化を実現するのにはあと１００年、あるいはもっと長い時間がかかる」。中国が「傲慢」な態度に出るような状況ではないことを、諭すように説明した。
　共産党政権にとっては、安定した経済発展による社会の安定が最優先課題。主権や領土にかかわる問題では「頑強不屈だ」としつつ、国際関係で不要な波風を立たせたくないとの姿勢は明らかだ。
　国内では都市と農村との収入格差が３・３３倍に拡大。１億５千万人に上る出稼ぎ労働者が都市に流れ込む。「我々は必ずや経済発展のアンバランスを直さなければならない」。１４日に閉幕した全人代で焦点となったのは「発展方式の転換」だった。
　温首相は「我々の社会には多くの不公平が存在する。所得分配の不公平さ、司法の不公平さ。我々は重視すべきだ」とも率直に語った。
　国民は官僚の腐敗にも厳しい視線を注ぐ。１４日の全人代では、４万人以上の公務員を汚職や横領で立件したとする最高人民検察院（最高検）の活動報告に対する承認表決が行われた。無効を含めた反対・棄権票は、出席した代表２９０９人のうち約２割の５６８票。司法制度改革を盛り込んだ最高人民法院（最高裁）の報告も、同じく６２０票が批判的な姿勢を示した。
　表決の最中には、代表の一人が「反対だ」と大声で叫び、会場が一時騒然となった。体制の内側にある全人代で、この手のヤジは珍しい。いずれも、当局の腐敗対策がまだ不十分だとの不満がいかに強いかを示すものだ。
　２００３年に首相に就任し、２期目にある温首相の任期は２０１３年まで。任期を全うする意欲を語る温首相の言葉は、戦国時代の楚の国の詩人、屈原の言葉を引用した厳しいものだった。
　「今後数年の道も平らではないだろう。困難を解決する唯一の道は努力だ。『自ら心に信じることゆえ、九度死のうとも悔いなし』。私はこの志で、今後３年間の仕事に取り組む」（北京＝古谷浩一、峯村健司）

　●人民元切り上げは難色
　温首相の記者会見では、人民元相場など米中の経済関係にも質問が集まった。
　「人民元は過小評価されていないと思う」
　温首相は、米国からの人民元切り上げ要求に対し、米国や欧州連合（ＥＵ）の対中輸出額が輸出額全体ほどは減らなかったことなど、細かなデータを紹介して反論。２００８年夏ごろから国内輸出企業を支援するために１ドル＝６・８３元前後で固定している対ドル相場について「世界経済の回復を促進した」と指摘。「各国がお互いに非難し、強制的な方法で一国に通貨高を迫ることに反対する。人民元改革にかえって不利になる」と強調した。
　こうした発言は、米国が今後５年で輸出を倍増させる計画を打ち出し、オバマ大統領が中国を名指しして切り上げを求めたことを念頭に置いているのは間違いない。アジアへの輸出増を狙う米国との摩擦は当面収まりそうもない。
　ただ市場では、人民元相場の再上昇や金融引き締めの観測が強まっている。全人代開会中に発表された２月の経済指標が、不動産バブルやインフレ懸念の一段の強まりを示したためだ。消費者物価指数は１年４カ月ぶり、不動産価格指数（全国平均）は１年１０カ月ぶりの高い伸びをそれぞれ記録した。
　昨年以来の金融緩和と、元高にならないように実施しているドル買い元売り介入で国内にだぶつく資金が主因だ。インフレ抑制には、利上げで資金吸収を強めたり、元高を容認して為替介入を緩めたりすることが必要になる。
　特に為替政策については、２月の中国の輸出額が３年ぶりの高い伸びを記録し、「輸出企業を助けるという為替介入の正当性が揺らいでいる」（上海の邦銀為替担当者）との見方が強まっている。金融政策についても、温首相は「金利を合理的な水準に保つ必要がある」と述べ、今後の利上げに含みを持たせた。
　ただ、タイミングを誤れば好調な景気に水を差しかねない。温首相もこの日の会見で「経済発展と構造調整、インフレ予想管理の三つをうまく処理するのは難しい」などと述べ、危機対応策の「出口」を慎重に探る姿勢を示した。（北京＝琴寄辰男）

　【写真説明】
北京で１４日、全国人民代表大会の閉幕後に記者会見する温家宝首相＝ＡＦＰ時事