７月の中国・温州の高速鉄道事故で当局批判の世論を引っ張ったメディアに今、逆風が吹いている。共産党の引き締めで批判的な報道は急速にしぼみ、「禁」を破る記者には処分の指令も出ている。

　３日、官製メディアとは一線を画した独自報道で定評のあった北京紙の新京報と京華時報の紙面に変化があった。報道内容や経営に責任を負う機関として、「中共北京市委宣伝部」の名が刻まれたのだ。
　両紙は、党中央系の光明日報や党機関紙人民日報が、メディアの市場化の中生き残りをかけて発行した大衆紙。温州の事故も独自報道を交えて大々的に報じた。それを直接、市党委の管轄下に入れ管理を厳しくするのが狙いとみられる。
　「温州の事故で、自由な言論空間が広がったと思うのは甘い」。広州誌の元編集者はそう話す。
　「クールダウンせよ。政府部門の発表以外、いかなる報道・評論もするな」
　温州の事故を受け、共産党中央宣伝部がこんな強い文面の通知を報道各社に出したのが７月２９日。以来、統制は手のひらを返したように厳しくなった。広州の有力紙にも、市党委宣伝部門から「通知以降に批判記事を載せた編集者や記者の処分を検討せよ」との命令が出ているという。
　引き締めは、インターネットの世界にも及ぶ。北京市トップの劉淇・市党委書記は８月２２日、ポータルサイト「新浪網」の運営会社を訪問。「虚偽や有害情報を断固廃絶し、ネット世論の健全な空気を作り出せ」とクギを刺した。
　一連の監督強化は、当局の危機感の表れとみられる。事故直後の中国メディアの果敢な報道ぶりが、世論を背に多数のメディアが口火を切れば、党も制御しきれなくなるという現実を浮き彫りにしたからだ。
　広州誌元編集者によると、党宣伝部門は事故の３日後にも、現場記者の名前を名指しし各社に撤収を命じていたが、メディアは追及をやめなかった。広州の有力紙編集幹部は「他社もこぞって怒りの声を上げ、うちだけが突出する状況でなかったからだ」と話す。
　全国紙、省レベルの地方紙だけで約千の新聞がある中国で、党当局がすべてを検閲するのは不可能で、実際の掲載の可否は編集幹部の判断に委ねられている。
　編集長の仕事は「党当局の許容範囲を見極めつつ、読者のニーズに応えるギリギリの線をいかに見いだすか」（広東誌元編集幹部）。事故直後は世論と当局、そして他社の動きを見極めながら一歩踏み出した編集幹部たちだが、今度は「引き際」を見定めたようだ。主要メディアは今、鉄道事故に関し政府や国営新華社通信の情報を淡々と流すことが増えた。

　●ネットの活動、副産物も
　事故直後、主要メディアの背中を押した世論の高まりは、ネットの力に負うところが大きかった。主役は「中国版ツイッター」と呼ばれる簡易ブログ「微博（ウェイポー）」だ。様々なメディアの情報が転載されて集まる「平台（プラットホーム）」となり、市民が次々と発言するといううねりを生んだ。
　主要メディアが口をつぐんだ後も、微博では活発な議論が続いた。締め付けに反発する一部の記者の独自の書き込みや「政府の人によけいなことを言うなと脅かされている」という犠牲者の遺族の声も集まった。
　ブロガーの巴豆豆コさんは８月下旬、「ひとつの事件を巡ってこんなに長い間、世間が関心を寄せたことがあっただろうか」と書き込んだ。
　中国インターネット情報センターによると、微博の国内利用者は６月末で１億９５００万人。１月からわずか半年で３倍以上に増え、事故時にはネットユーザーの４割以上が利用する巨大媒体になっていた。
　事故から１カ月が過ぎ、当初よりは書き込みの数は減った。だが、ネット世論の盛り上がりは、単なる「憤りの発散」ではなく、地道な活動も生んだ。
　北京在住の記者、陳宝成さん（３１）は事故直後、２００８年施行の情報公開条例に基づき、犠牲者の名前や住所などの公開を請求。微博で経緯を公開した。
　８月１８日、陳さんのもとに届いた鉄道省の回答は「（情報は）メディアを通して公表されている」という素っ気ないものだったが、「過去の災害と異なり、鉄道省が『国家機密』で片づけなかったのは大事な成果だ」と話す。
　同月１４日に遼寧省大連で起きた化学工場の移転を要求する大規模デモも、微博を通して呼びかけられ、その日のうちに市トップが要求をのんだ。
　陳さんは言う。「温州の事故で、多くの人が（発展を優先する）政府の体質に命を脅かされていると痛感した。ひとごとではないという危機感が、市民としてものを言う責任を呼び起こしている」（広州＝林望）

　◆キーワード
　＜中国高速鉄道事故と報道＞　７月２３日夜、中国・温州市の高速鉄道で列車の追突事故が発生、２００人を超える死傷者が出た。鉄道省が事故車両を地中に埋めたり、救助を早々に切り上げて営業再開を急いだりしたことを国内主要メディアが激しく批判。世論の反発を受けて鉄道省は遺族への補償額を引き上げ、高速鉄道の減速化や安全検査のやり直しなども迫られた。

　【写真説明】
温州市での鉄道事故直後、真相究明などを訴えた中国広東省の各紙
脱線事故から１カ月たっても、先頭車両を埋めた穴はそのままだった。時折見に来る住民も＝８月２１日、浙江省温州、奥寺淳撮影