中国経済が減速するなか、「世界の工場」と言われた中国南部広東省の「珠江デルタ」＝キーワード＝で異変が起きている。農村出身の労働者「農民工」が集まらなくなっているのだ。工場側は賃金引き上げなどで引き留めを図るが、地元に働き口ができた農民工は沿海部から離れつつある。

　■未払い頻発・賃金高騰でも敬遠
　電子部品などの工場が集中する広東省東莞。昨年末、かつて農民工らが押し寄せていたバスターミナル周辺の求人コーナーでは、閑古鳥が鳴いていた。
　「２０１４年の８、９月ごろから急に人が減った。昔はバスが着くと、たくさん人が来たものだけどね」。１０年以上、仲介をしてきた男性（４３）は暇を持て余していた。多いときは月に４０人ほど工場に送ったが、今は１０人程度がせいぜいという。
　投資や消費が伸び悩む中国では昨年、国内総生産（ＧＤＰ）の成長率が実質６・９％となり、２５年ぶりの低水準になった。貿易額も０９年以来の減少となり、製造業の集積地として中国経済を引っ張ってきた珠江デルタを直撃した。
　東莞では昨年、１０月までに約５００社が倒産。新たに進出する企業もあり、市当局は「産業の新陳代謝」とするが、電子機器の組み立て、縫製、家具や玩具の製造など高度な技術がいらない労働集約型の低迷が目立つ。売り上げが落ち込む一方で、工賃上昇によりコストは増えているからだ。
　東莞では、１０年に月額９２０元（約１万６千円）だった最低賃金が、１５年には１５１０元（約２万７千円）と１・６倍に。広州、深センもそれぞれ１・７倍、１・８倍と高騰している。
　東莞では、給料が払えないまま経営者が夜逃げする工場も多い。そうした情報がスマートフォンなどを通じて出稼ぎ労働者の間で広まり、さらに人を集めにくくなっている。子供靴製造工場の求人担当者は「この数カ月は特にひどい。以前の半分以下しか集まらない」と嘆いた。
　日系企業も例外ではない。サムスン電子の携帯電話部品を製造する「東莞新優電子」では、以前は工場を直接訪ねてくる求職者を採用していた。だが、最近は１人５００元（約９千円）の手数料を払い、人材業者から紹介してもらう状態だ。
　基本給は、最低賃金より高い１６００元（約２万８千円）にしていたが、今月、１７００元（約３万円）に上げた。加島裕之会長は「周囲の工場が上げるため、対抗せざるを得ない。今は工程の見直しなどで何とかコスト増を吸収しているが、このまま上昇が続けば、３年後は厳しい」と話す。

　■進む内陸移転・地元志向に拍車
　コスト面から沿海部での操業が厳しくなった工場を、人件費の安い東南アジアのほか、中国の内陸部に移転する動きが進む。
　農民工を多く送り出すことで知られる湖南省の永州。台湾系の運動靴工場は０５年以降、広東省から徐々に移転を進め、規模を拡大してきた。５年ほど前、近くに高速道路が開通。今は３工場に計約２５００人が働く。
　その一人、呉菊仙さん（４２）は１０代から広東省で出稼ぎをしていたが、工場進出を知り、１１年に戻ってきた。出稼ぎしていた当時、子どもに会えるのは、春節（旧正月）の休みだけ。月給は４千元（約７万円）から３千元（約５万３千円）程度に減ったが、「毎日子どもに会えるのが何よりうれしい」と話す。
　若い世代では、最初から地元志向の人も出てきている。同じ工場で働く雷君さん（２２）は高校卒業時、同級生のほとんどが沿海部に出たのに、地元に残った。
　父は運転手で母も工場労働者で、裕福な家庭ではない。単純労働で月給は約２千元（約３万５千円）と高くはないが、満足だという。「沿海部は給料も高いけど、物価も高い。ここは仕事もきつくないし、いつも家族や友人と過ごせる」
　会社も工員の子ども向けの学校をつくるなど福利厚生に力を入れ、工員の９５％が地元出身だ。工場副主任の周小豊さん（３９）は「以前は４０代以上の工員が多かったが、最近は若者を集めやすくなった」。離職率も下がっているという。
　中国国家統計局によると、農民工は１５年に全国で約２億７７００万人おり、前年から１・３％増えた。故郷を離れる人の伸び率が０・４％だったのに対し、地元で働く人の伸び率は２・７％。「地元志向」が数字にも表れている。
　内陸部はかつて輸送の不便さがネックだったが、０５年に約４万キロだった高速道路網は１４年末に約１１万キロと３倍近くに延びた。中国の内閣にあたる国務院は今月、工場移転をさらに促すため、企業活動が円滑に進められる環境整備や人材確保の施策を進めるよう、地方政府に指示した。（東莞＝延与光貞）

　◆キーワード
　＜珠江デルタ＞　中国広東省を流れる珠江流域の広州、珠海、深センなどを結んだ三角地帯とその周辺地域を指す。１９７８年に改革開放政策が始まって以来、経済特区となった深センや珠海を中心に急速に製造業が発展。外国企業が進出して自動車や電子部品などの工場が集まり、「世界の工場」と呼ばれるようになった。出稼ぎ労働者も含めた域内人口は４千万人を超えるとされる。２０１４年の域内総生産は５兆７６５０億元（約１０２兆円）で、広東省全体の８５％を占める。

　【写真説明】
人材紹介会社の外に張り出されている求人広告を見に来る人はまばらだ＝昨年１１月１１日、中国広東省東莞
内陸部の工場前には「仕事で他の地域に行く必要はない。ふるさとこそがよい場所だ」と訴える看板が＝昨年１０月３０日、中国湖南省永州、いずれも延与光貞撮影