　中国の習近平（シーチンピン）国家主席は１７日、北京の人民大会堂で、米経済界の要人らにこう語った。
　「米中両国は世界の２大経済国として、国際経済をリードし、国際金融の安定を守る責任がある」
　オバマ米大統領と顔を合わせる２５日の米中首脳会談は、２００８年の金融危機以来の「転換点」にさしかかった世界経済の行方も左右しかねない。安全保障分野では火種を抱えるが、経済分野では「協調」の成果を生み出せるだろうか。
　習氏の発言の数日前、中国は国内で長く議論の的だった国有企業改革についての長期方針を発表した。習氏自ら、「市場開放の徹底」も指示。米国の視線も意識した「経済改革」は、米中投資協定の交渉で、成果を生むための地ならしともみられている。
　経済に開放的な姿勢を示すことで、中国は国際通貨基金（ＩＭＦ）で主要通貨と認められる特別引き出し権（ＳＤＲ）の構成通貨に、人民元を組み入れる同意を米から取り付けたいねらいもある。人民元への信頼を取り戻す意味もある。

　■「中国売り」殺到
　世界を揺るがしたこの夏の中国株の急騰と急落。ふり返れば、中国政府自身が招いた部分も大きかった。
　昨年１１月、中国が金利を下げる金融緩和政策を始めると、お金は株式市場に流れ込んだ。中国共産党機関紙・人民日報のサイトは今年４月、「４０００ポイントは上昇相場の始まり」とあおった。
　株価が１年前の２・５倍まで上がった６月中旬、借金をしてまで株を買い込む「信用取引」の行き過ぎを当局が引き締めに入ると、株価は下落に転じた。７月以降、証券会社や国有企業、大株主まで総動員して株を買い支え、中国の中央銀行である人民銀行はさらなる利下げや、市場への直接の買い支え資金の供給を通じて人民元を刷り続けたが、動揺は収まらない。
　元を売ってドル買いに動いていた市場の動きに合わせるため、人民銀は８月１１日、元の実質切り下げにつながる制度変更に踏み切った。中国経済の弱さを示す指標も、次々と明らかになる。投資は００年以来の弱さ。景況感は６年半ぶりの悪さ。元と株価がいずれも急落する「中国売り」が殺到した。
　「株式市場でバブルが不断に積み重なっていた」。人民銀の周小川総裁の今月上旬の発言には、不信を打ち消したい思いがにじんだ。

　■利上げにらむ米
　中国は言葉ではなく、行動で示すべきだ――。米国側は今回の首脳会談で、中国に改革の重要性を改めて訴える一方、減速する経済にどう対応していくのかを聞き出したい考えだ。オバマ大統領も「中国経済は大きすぎて、輸出だけには頼れない。国内経済の透明性を高めることを考えるべきだ」と強調する。
　米国の中国への輸出は国内総生産（ＧＤＰ）の１％に満たず、直接的な影響は限定的との見方もある。それでも、中国の減速が取引の多い新興国や日本、欧州を通じて世界の経済を萎縮させてしまえば、雇用など米国内の景気回復を背景に年内の利上げをにらむ米国にも、その余波は及ぶ。
　中国が一定の成長を維持するため、今後の政策や市場自由化の具体策をどこまで示せるか。米国側はそうした点に注目している。ブッシュ前政権下で国際担当の財務次官をつとめた、国際金融協会（ＩＩＦ）のティモシー・アダムズ会長は「米政府は、米国の底堅い成長をつまずかせるいかなるワナをも、恐れている。中国がどんな財政、金融政策を進めるかに強い関心がある」と解説する。
　習氏の「米中両国は国際経済をリード」の発言と同じ９月１７日、米国は米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）が、決断すれば約９年ぶりとなる利上げを見送っていた。イエレン議長は会合直後の会見で、中国などの国際情勢について問われると約５分にわたり、「中国経済の下ぶれリスクと政策当局者の対応への懸念も、映している」などと話した。
　ルー米財務長官も２２日、「中国は改革路線を堅持すべきだ」と題する米ウォールストリート・ジャーナル紙の寄稿で「最近の為替政策の突然の変更などは、市場の力に委ねるという中国の取り組みに疑問を抱かせた」などとして、着実に改革を進めるよう訴えた。
　中国が提唱したアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）が、米国の反対をよそに欧州主要国など５７カ国の支持を集めた今春、世界は中国のばらまく資金に期待した。しかし、８月の中国の外貨準備は、過去最高の流出を見せた。いま、世界は中国から資金が流れ出ていく事態を見守っている。

　■市場の自由化、期待する米企業
　中国市場の自由化を長く求めている米企業も、米中首脳会談に期待を寄せる。
　「米中投資協定の早期の妥結を支持する」。米アップルのティム・クック最高経営責任者（ＣＥＯ）や、中国で使用が遮断されているフェイスブックのマーク・ザッカーバーグＣＥＯら９４人の企業トップは１４日、こう記した書簡をオバマ氏と習氏に送った。
　米国企業からみれば、中国は重要な成長市場だ。アップルの１５年４～６月期決算では、中国での売り上げが全世界の約３割に迫り、前年の倍以上に伸びた。習氏は今回の訪米でシアトルに２日間滞在し、クック氏ら米企業経営者らと会う。何らかの「実利」を打ち出すとの予想もある。
　だが、米国では、投資協定で今回大きな進展をみるのは難しいとの見方が多い。米通商代表部（ＵＳＴＲ）のフロマン代表は２２日、「妥結までにはいまだに相当な隔たりがある。今後必要な手段を中国側と協議していく」と話した。
　（ワシントン＝五十嵐大介、北京＝斎藤徳彦）

　【写真説明】
ＦＲＢのイエレン議長
（上）今年７月、株式市場の動きを見る中国の投資家＝ロイター（下）５月に開かれたアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）の首席交渉官会合。左から２人目が総裁候補の金立群氏＝シンガポール市内、斎藤徳彦撮影
　【図】
人民元の対ドル基準レート／上海総合株価指数の終値／米中をめぐる経済の動き