北京で開会中の第２０回中国共産党大会は、２２日に閉幕する。出席した代表から習近平（シーチンピン）総書記の１０年間の政権運営に対する称賛が連日、相次ぎ、３期目続投は確実な情勢だ。習氏への忠誠を定める「二つの確立」も党規約に明記される見通しで、関心は閉幕後に判明する次期指導部人事と幹部の引退に移りつつある。
　２１日は主席団会議が開かれ、２２日の総会に諮られる中央委員、中央委員候補、中央規律検査委員会委員の三つの名簿を可決した。
　国営新華社通信によると、中央委員など次期指導部の名簿案は、党トップ２５の政治局が作成し、党大会に参加する代表が予備選挙を行った。候補者が定員よりも８％以上多い「差額選挙」を実施したとし、民主的な手続きをアピールしているが、詳細は不明だ。
　党大会では各地方や中央部門単位の分科会も開かれ、５０人近い副首相級以上の幹部の発言が伝えられた。うち８割が、習氏の核心としての地位と、習氏の思想の指導的地位が確立したとする「二つの確立」に言及。「１０年間の輝かしい成果は、二つの確立の決定的な意義を十分に示すものだ」（丁薛祥党中央弁公庁主任）などと礼賛が続く。
　一方、かつて毛沢東への呼称であった「領袖（りょうしゅう）」や毛が就いていた党主席制の復活に関わる発言は見当たらない。党の憲法にあたる党規約で、どこまで習氏の権威を高めるかは水面下の調整が続いているようだ。
　習氏以外では、来春で首相任期を終える李克強（リーコーチアン）氏が、党最高指導部の政治局常務委員からも退く「完全引退」となるかが焦点。後任の首相として習氏の側近である李強上海市党委書記が浮上しているほか、汪洋全国政治協商会議主席の名も消えていない。胡春華副首相はやや厳しい情勢だ。次期最高指導部には、丁氏や陳敏爾重慶市党委書記らが昇格する観測が出ている。
　２２日の党大会閉会後に２００人前後の新たな中央委員が発表され、最高指導部を含め今季限りで引退する幹部が判明する。２３日にも総書記や政治局常務委員が選出され、新指導部が発足する。（北京＝冨名腰隆）
このペ