国際政治の表舞台で、中国が水面下の宣伝工作を繰り広げている。
　昨年１１月６日夜、ワシントンにあるシンクタンクの幹部の携帯電話が鳴った。幹部は、東アジアの国際関係が専門。相手は、日頃から付き合いのある在米中国大使館の幹部だった。

　■「問題認めた」
　「習近平（シーチンピン）国家主席が安倍晋三首相と会談することになった」。相手は、さらに続けた。「日本側が釣魚島（尖閣諸島の中国名）をめぐり領有権問題があると初めて認めたので、実現することになった」
　４日後に北京で開かれるアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会議に際し、日中首脳会談が行われることを事前に知らせる電話だった。ほぼ同じタイミングで、米大手メディアの幹部らにも中国大使館員からアプローチがあった。
　北京ではその直前、訪中した谷内（やち）正太郎・国家安全保障局長と楊潔チ（ヤンチエチー）国務委員（副首相級）が、首脳会談の実現に向け、関係改善のための合意文書の文言をすり合わせていた。「領土問題は存在しない」とする日本側と、存在することを認めるよう求める中国側が、折り合いをつけられるかどうかが焦点だった。
　協議は、翌７日未明まで続いた。合意文書の日本語版には「尖閣諸島」、中国語版には「釣魚島」の文字が盛り込まれた。ただし、領土問題が存在するかどうかについては触れず、東シナ海が緊張状態にあることについて、両国が「異なる見解」を持っているという表現にとどまった。
　しかし、中国側が公表した中国語版は、この部分で「見解」ではなく「主張」という言葉を使い、一方的に公表した英語版では「ｐｏｓｉｔｉｏｎｓ（立場）」と訳した。領有権をめぐる日中間の対立が存在していることを印象づける狙いが透けていた。
　中国大使館員たちが米国の有識者に一斉に電話をかけたのは、北京での協議が終わった数時間後。中国外務省関係者によると、大使館員たちが手分けをして電話攻勢をかけ、中国側にとって有利な合意文書の解釈を説明したという。
　合意について、ＡＰ通信は「島をめぐる異なる立場を認める」と報道。有力なシンクタンク、米外交評議会はニュースの要約として「中国と日本、島の係争を認める」と伝えた。報道やシンクタンクの論評は、中国側の発表や説明を踏まえた内容が目立った。

　■「周到に準備」
　中国外務省関係者は「日本の同盟国である米国で、領土問題について我が国の主張を浸透させることを重視し、周到に準備してきた」と振り返る。
　数時間後、日本側も英語版を公表した。中国側がより強い「立場」という言葉を使った「見解」については、見解や見方を意味する「ｖｉｅｗｓ」と訳した。在米日本大使館は「領土問題の存在を認めたわけではない」と説明する電子メールを、主要なメディアや当局者らに送るなどし、東京から派遣された外務省幹部が関係者に説明して回った。
　日中双方の当局者から接触があったという米国の関係者は、振り返る。
　「中国側の方が動きが速く、米国の専門家や世論に効果的に自国の主張を印象づけることができた。今回は中国側の勝ちだ」
　（ワシントン＝機動特派員・峯村健司）

　（２面に続く）



（世界新秩序　米中を追う）中国テレビ局、米首都に１８０人

　（１面から続く）

　ホワイトハウスから北東へ延びる大通りを徒歩で約１０分。ワシントン中心街の大通り沿いにそびえる全面ガラス張りのビルに、国営の中国中央テレビが誇る世界最大の海外拠点「ＣＣＴＶアメリカ」が入っている。２０１２年、主に米国向けに英語で発信するため開かれた。
　４階にあるスタジオからは連日、ニュース番組が生放送される。大型スクリーンには、スタジオ中央に座る米国人の女性キャスターとバージニア州のスタジオにいる記者が並んで映る。
　「オバマ政権の中東政策を、どう評価していますか」。キャスターと記者が画面上でやりとりをする米国では定番のスタイル。米ＣＮＮとそっくりだ。
　女性キャスターは、ＣＮＮから移籍したアーシェ・ナムダル氏。ＣＮＮに２０年以上勤め、イラクやアフガニスタンの戦場取材や、カーター元大統領への単独会見も経験した。スタジオのカメラマンも、番組のディレクターも米国人だ。
　ホワイトハウスの敷地内から中継するジェシカ・ストーン記者は、米ＣＢＳやＦＯＸニュースなどと契約するフリー記者だった。今は米主要メディアの記者たちと肩を並べ、オバマ大統領や報道官の記者会見で質問する。
　ＣＣＴＶ社の幹部によると、ワシントンに支局をつくった０７年、スタッフは１０人ほどで全員が中国人だった。今、スタッフは約１８０人で約８割が英語を母語とする。欧米のテレビ局、通信社、主要紙などから人材を引き抜く。給与水準は米テレビ局の平均よりも低めだが「中国やＣＣＴＶの将来性に期待して移籍する人が多いようだ」と幹部は分析する。
　ＣＣＴＶアメリカの看板記者の一人、ショーン・ケーレブズ氏もＣＮＮに約２０年間勤務。中国やアフガニスタンで特派員もした。「ＣＮＮにいた時よりも取材経費が多く、充実している。社内の検閲を心配していたが、思っていたよりもはるかに自由で、個人の裁量もある」と語る。
　ただ、別の米国人記者によると、天安門事件やチベット、ウイグルなどの少数民族問題などの報道は禁じられている。香港の行政長官選挙の民主化を求めた占拠デモについても、報道を控えるよう指示があったという。この記者は「タブーはそれほど多くないが、記者が自主規制している面もある」と証言する。
　ビルの２～４階で計３５００平方メートルの局内は、４階から３階に下りると雰囲気が一変する。３階には中国向けに中国語で伝える約３０人の中国人スタッフが作業する部屋がある。部外者は原則、立ち入り禁止だ。
　室内のホワイトボード上には「国務院新聞弁公室」と書かれた文書が貼られていた。メディアを管理する中国政府の部門だ。「内部文書」として撮影は許されなかったが、報道内容を中国語で指示する文書だった。
　中国人記者の一人は「４階にいる記者たちは、欧米メディアに近い自由な報道ができる。３階にいる私たちは、中国にいる時と同じく厳しい報道規制に縛られている」とこぼした。

　■国際世論を意識、発信強める
　「答えられません。機密にあたるからです」
　２月、北京のＣＣＴＶ本社に海外拠点の現状や将来の展望などを尋ねると、回答を拒まれた。
　ここ数年の同社の海外進出は、すさまじい。関係者の話や一部の公開資料などによると、０９年に１７拠点、約５０人だった海外での取材態勢は１４年には７０拠点、約３００人に増えた。１６年までに８０拠点、５００人にする計画とされる。
　ＣＣＴＶは、英語のほか仏、アラビア、スペイン語など６カ国語の専用チャンネルを持ち、国際チャンネルの視聴可能世帯は３億世帯以上に達するという。
　海外の拠点数では国営の新華社通信がさらに多い。蔡名照社長が２月、討論会で明らかにしたところでは、世界１８０カ所以上に取材網を張りめぐらせる。蔡氏は、党中央宣伝部副部長や国務院新聞弁公室主任などを歴任した党幹部だ。
　両社の特派員は公用パスポートを持ち、新華社の記者は指導部に報告するための「内部参考（内参）」も書くことを課されている。北京の外交筋は「表に出せない内参の方が、一般メディアの報道に近い真実が記されている」と話す。
　かつて毛沢東が、宣伝工作が最大の任務という観点から「党ののどと舌」と位置づけた中国の報道機関にとって、「宣伝」と「報道」の境界線は薄い。
　一方、先進国のメディアが、人権や民主化などに絡めて中国を批判することへの不満も強い。
　この「西強我弱（西側が強く、我々が弱い）」の状況を打破し、有利な国際世論環境を構築することを目指して０９年、中国共産党指導部で宣伝工作を担当していた李長春（リーチャンチュン）・政治局常務委員（当時）は「中国メディアの国際社会での発信力を高め、ソフトパワーを増強させよう」と指示。４５０億元（約８５５０億円）の助成金を投入し、ＣＣＴＶなど国営メディアの海外進出を後押しした。
　また、李従軍・前新華社社長は１１年、米紙ウォールストリート・ジャーナルに寄稿。「情報の流れは、先進国から途上国への一方通行」と指摘。「国際コミュニケーションの新たな秩序」の構築を訴えた。
　ただ、まだ道半ばとの認識は中国側にもある。１３年にＣＣＴＶ外国語チャンネル総監は論文「ＣＣＴＶニュースの本土化発展戦略」の中で「中国メディアは『走出去』（外に出て行く）はできたが、『走進去』（現地に入り込む）には至っていない」との見方を示した。
　習近平（シーチンピン）国家主席は１３年の全国宣伝思想工作会議で、「中国のストーリーをうまく語り、中国の声をうまく伝えなければならない」と指示している。李克強（リーコーチアン）首相は５日の全国人民代表大会（全人代）の政府活動報告で、「主要メディアの海外発信力の強化を支援する」と強調。１５年の文化・スポーツ・メディア関連予算は前年比６・４％増の２４９億元（約４７３１億円）が計上された。（ワシントン＝峯村健司、奥寺淳、北京＝倉重奈苗）

　【写真説明】
ＣＣＴＶアメリカのオフィス。ＣＮＮから移籍したショーン・ケーレブズ氏（右）が原稿を執筆していた＝ワシントン、峯村健司撮影
　【図】
中央テレビ（ＣＣＴＶ）と新華社通信の主な国外拠点＜グラフィック・秋沢祐磨＞
