　「１００メートル、１０メートル……」。３日未明、中国上空約３４３キロで無人宇宙実験船「天宮１号」と無人宇宙船「神舟８号」が近づいた。北京宇宙飛行管制センターの二つの大画面には、双方の先に付けられたカメラの映像が映し出されていた。
　温家宝（ウェンチアパオ）首相や軍高官が見守る中、ドッキングの瞬間、画面が真っ暗になった。「成功だ」。有人宇宙飛行プロジェクトの指揮を執る常万全氏が宣言した。常氏は、武器開発や調達を担う軍総装備部部長だ。
　これに先立つ１０月１９日。天宮１号と神舟８号両方の製造にかかわった中国航天科工集団の北京にある本社のホールに、許達哲社長の声が響き渡った。
　「すぐれた宇宙の防衛装備を提供することで、国家の安全保障に貢献できる」
　参加者によると、幹部や技術者１００人が集められていた。ドッキングを前に、内部会議で引き締めを図る狙いと見られる。許社長は会議をこう締めくくった。「我々の英知を結集し、宇宙事業の発展を目指し、国家の安全保障の礎を築こう」
　かつて宇宙開発を始めたころの米国のように、中国でも軍が主導している。ロケットの技術は、弾道ミサイルとほぼ同じで、載せるものが、衛星か弾頭かが違うだけだ。この会社は１９５６年、国防省第５研究院として産声を上げた。今ではロケットのほか、巡航ミサイルや無人偵察機など、最先端の武器開発にもかかわる１０大軍需企業の一つに数えられる国営会社。有人宇宙飛行や月探査に使われるロケット開発も担う。
　北京市西郊に宇宙開発研究機関が集まる「航天城」がある。その一角の宇宙飛行士科学研究訓練センターは軍総装備部が中心になって設立した。宇宙に行った６人の飛行士はいずれも空軍パイロット出身。２００３年に中国初の有人宇宙飛行を成功させ「英雄」とされる楊利偉氏は現役少将だ。
　今、有人宇宙飛行プロジェクト弁公室に勤務する楊氏によると、１２年には「神舟９号」「神舟１０号」を打ち上げドッキング実験を繰り返す。中国初の女性飛行士も乗る。１６年までに有人実験室を打ち上げ、短期間滞在。２０年までに６０トン級の宇宙ステーションをつくり長期滞在できるようにする。
　国際社会からは中国が宇宙ステーションを軍事利用するのでは、と心配する声が高まっているが、楊氏は「あくまで平和利用のためで、各国と協力を深めていきたい」と強調する。

　●米に対抗、ＧＰＳ・月計画
　０６年の中国の国防白書は「有人宇宙飛行と月探査のプロジェクトは、国防技術の飛躍的な発展につながる」とし、安全保障と切り離せないことがわかる。
　空軍工程大校長の李学忠・少将が１０年にまとめた「国家航空宇宙安全論」に、よりはっきりとその狙いが記されている。それによると、軍は宇宙開発を３段階に分け、計画を立てている。
　２０２０年ごろ「装備開発と人材養成を進め、宇宙での国家利益を守るための初歩的な態勢を作る」
　３０年ごろ「宇宙強国による威嚇に対応できる攻撃と防衛の能力を持つ。宇宙空間における大国の地位を確立する」
　５０年ごろ「宇宙における安全保障システムを完成させ、先進国の水準に到達」
　名指しはしていないが、米国への強い対抗意識がにじむ。「覇権主義大国による宇宙での『恫喝（どうかつ）政策』に対抗しなければならない」という表現もあった。
　その思いを行動に移したと見られる「事件」も起きている。中国軍は０７年、四川省上空約８５０キロにあった自国の古い気象衛星を狙って地上から弾道ミサイルを発射し、命中させた。衛星の破壊実験だ。
　中国の宇宙政策に詳しい宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）の辻野照久・国際部参事は「米国の一極支配を牽制（けんせい）する狙い」とみる。米国内で「台湾問題で、中国が米国の衛星撃墜に目を向ける可能性はある」（米シンクタンクの外交問題評議会）との懸念が広まった。
　独自の衛星測位システムづくりも進める。米国の全地球測位システム（ＧＰＳ）に依存していると有事の際に影響が出かねない。１２年までに測位衛星「北斗」を１５機打ち上げ、アジア太平洋地域での運用を始める。２０年までに全世界をカバー。建造を進める空母群や弾道ミサイル誘導に使われるとみられている。
　月と火星への進出も目指す。１７年までに月の表面の成分を採って地球に持ち帰る。３０年には有人着陸し、最終的には月面基地の建設も構想。５０年ごろには有人火星探査の計画もある。
　「国家航空宇宙安全論」は、こう締めくくられる。「ライバル国との実力差はまだ大きい。今から必死に追いかけ、いつか宇宙における主導権を奪わなければならない」（北京＝峯村健司）

　■９０年代から開発加速
１９５６　政府がロケット技術の自主開発方針を発表
　　６０　観測ロケット　初打ち上げ
　　７０　ロケット「長征１号」で初の人工衛星「東方紅１号」打ち上げ
　　　　　中距離弾道ミサイル「東風４」（射程約５千キロ）試射
　　９２　政府が有人宇宙飛行プロジェクト正式決定
　　９９　初の無人宇宙船「神舟１号」
　　　　　大陸間弾道ミサイル「東風３１」（射程約８千キロ）試射
２００３　初の有人宇宙船「神舟５号」
　　０７　弾道ミサイルを使った衛星破壊実験
　　　　　初の月探査衛星「嫦娥１号」
　　０８　中国人宇宙飛行士による初の船外活動（宇宙遊泳）
　　１１　無人宇宙船「神舟８号」と宇宙実験室「天宮１号」とのドッキング実験

　【写真説明】
１１月１日、打ち上げられた無人宇宙船「神舟８号」を積んだロケット（新華社）＝ＡＰ
北京にある宇宙飛行士科学研究訓練センターでは、２１人の宇宙飛行士が訓練に当たっている＝峯村健司撮影