「我々をいじめ、服従させ、奴隷にしようとする外国勢力は決して許さない」
　１日、北京で開かれた中国共産党１００周年を祝う式典。習近平（シーチンピン）党総書記（国家主席）の演説は、外圧に屈しないとの激しい言葉が続き、世界一流の軍隊を築き上げ国家主権を守る決意も述べた。一方、習氏は国際社会との向き合い方についても語っている。
　「平和の旗を高く掲げ、新型国際関係や人類運命共同体の構築を推進しなければならない」
　新型国際関係はリーダーを中心とする外交ではなくウィンウィン・平等に軸を置く考えで、人類運命共同体は互いの利益を追求する理念だ。いずれも平和外交の方針として習氏が掲げてきた。米国など西側諸国の対中圧力をはねつけるために強い態度で臨むのか、協調を重視した外交を進めるのか――。両方を語った習氏の演説を聞く限り、道は定まっていない。
　ただし、聴衆がいずれを支持しているかは明らかだった。習氏の演説で最も大きな歓声を送ったのは、中国をたたく者は「鋼の長城にぶつかり血を流すことになる！」と声を張り上げた場面だった。
　１９７０年代末から改革開放を進めたトウ小平は、能力を隠して力を蓄える「韜光養晦（とうこうようかい）」を唱え、国際社会との衝突を避けた。習氏はこの路線を踏襲せず、勇んで事をなす「奮発有為」を促している。軍や外交関係者の間で韜光養晦は「弱気な外交方針」との評価が広がったことも背景にある。

　■共産党の歴史観、世界と溝
　「強国」へ突き進む中国を米バイデン政権は専制主義国家とみなし、民主主義国家の結束を呼びかける。中国と世界はなぜこれほどぶつかるのか。それは、中国共産党が作り上げた歴史観が大きく関係している。
　式典が開かれた北京の天安門広場に立つ人民英雄記念碑の顕彰文に、こんな一文がある。「１８４０年から内外の敵に立ち向かい、民族独立と人民の自由と幸福を勝ち取るため、闘争の中で犠牲になった人民の英雄は永遠に不滅だ」
　同年のアヘン戦争以降、中国は列強の侵略により半植民地化が進んだ。共産党の歴史は、国家独立と民族解放を目指して立ち上がった「物語」の上に成り立っている。
　象徴は香港だ。「一国二制度」の危機を指摘する西側諸国に対し、中国は英国から取り戻した旧植民地の安定化だと反論する。習氏は演説で「香港への全面的な統治権を行使する」と改めて正当性を訴えた。
　強国路線で得る国内の支持と国際社会の反発のギャップに習氏は気づいているが、軸足を置くのは完全に前者だ。
　５月末、習氏は国際発信力強化に関する党学習会で「開放や自信だけでなく、謙遜や謙虚があり、信頼され、愛され、尊敬される中国のイメージを努力して築かなければならない」と語った。だが、同時に「共産党がなぜうまくやれるのか、中国の特色ある社会主義がなぜ素晴らしいのかを、国外の人々が理解する手助けが必要だ」と付け加えるのも忘れなかった。
　国をひらいて「理解してもらう」のではなく、宣伝工作により「理解させる」意識がのぞく。当然、国際社会が中国人の「物語」を共有するのは難しい。
　「中国脅威論」は古くて新しいテーマだ。急速な経済成長が引き起こした懸念には２００１年、世界貿易機関（ＷＴＯ）への加盟で理解を広げた。だが、国際社会へ歩み寄ったかつての面影はない。「中国の革命の成就は世界の支持と切り離せない」。中国憲法前文の一文は、むなしさを漂わせている。（北京＝冨名腰隆）
　＝おわり

　■強硬の背景に、若者の内政への不満
　習氏の演説をどう捉えたのか。静岡県立大の諏訪一幸教授（中国現代政治）＝写真＝に聞いた。
　愛国主義的な発言に大きな拍手が起こるなど、党の行事であることを考慮しても対外的に強硬で、非常に内向きな印象を受けた。
　習氏の「教師づらをした偉そうな説教は受け入れない」という発言は明らかに米国を意識している。米中対立が激しい状況にあるという認識を明確にし、国内に愛国主義の高まりを求める狙いが顕著だ。米国には手を出せず、身代わりになる形で台湾へ圧力を強める方向になっている。香港でも強権をもって「安定」なるものを実現している。
　対外的に強硬姿勢にならざるを得ない背景には、教育、医療、住居などの問題への若い世代の反発や諦めがある。党の正当性を支えてきた経済成長が鈍化したときに、不満を強権的に抑えるしかなくなるだろう。（聞き手・小早川遥平）

　【写真説明】
１日、北京の天安門広場で開かれた中国共産党の結党１００周年を祝う式典で、演説する習近平党総書記（国家主席）＝新華社