巨大経済圏構想「一帯一路」や新型コロナウイルス対策などで、アフリカ支援を強める中国。しかし、身の丈に合わない巨大事業は地元の財政負担が重く、中止や融資拒否の動きも少なくない。その一方、米国企業が中国に対抗するスーパーハイウェー計画を進めるなど、米中の覇権争いはアフリカにも及ぶ。（モンバサ＝奥寺淳）

　■肝いりの鉄道、収入足りず
　インド洋に面したケニアの港町、モンバサ。この街からゾウや牛が草をはむサバンナを横切り、内陸のナイロビまでの約４８０キロの区間を列車が走っている。
　２０１７年開業の鉄道は第１期分として中国がケニアに約３２００億円を融資し、中国企業が建設した。今年１月に列車に乗って視察した中国の王毅外相は、「大成功だ。中国とアフリカのウィンウィンの関係の手本で、『一帯一路』の成果でもある」と自賛した。
　２月、記者もモンバサからナイロビまで約５時間、この列車に乗った。
　車両にはケニアと中国国旗が掲げられている。「中国の基準、技術、装備を採用した」と中国メディアがアピールする通り、モンバサやナイロビには巨大な駅と貨物ターミナルがつくられ、チケット売り場や電光掲示板も中国そっくり。運転士も中国人、列車の運行管理も中国企業が担う。
　ただ、ナイロビとモンバサ間を結ぶ旅客列車は、新型コロナ禍の前でも１日に２往復だけだ。ケニアの外交筋は「中国などからの輸入品をモンバサから運ぶ往路はまだ貨物輸送の需要があるが、ケニアには輸出品がないため復路のコンテナはガラガラ」と明かす。
　ケニアのビジネス・デイリー紙によると、開業２年目の旅客売り上げは１７億６千万シリング（約１７億６千万円）、貨物収入は当初の計画より約６５％低い８０億シリング程度にとどまったとみられる。ケニア側は中国の運営会社に年１８０億シリングを支払わねばならないが、運営費すらまかなえていない。
　アフリカ側から事業を断る例も少なくない。タンザニアのマグフリ大統領は昨年６月、中国と合意していた１兆円規模のバガモヨ港の建設計画を中断した。習近平（シーチンピン）国家主席が１３年の就任後初の外遊で打ち出した看板事業だったが、「３３年間の抵当権や９９年間のリース権などを求めてきた。正気でない人間にしか受け入れられない条件だった」と地元メディアにぶちまけた。
　また西アフリカのシエラレオネも１８年、中国から融資を受けて建設予定だった新空港計画を「不必要だ」としてキャンセルした。港や鉄道、空港などのインフラ投資を中心とする従来型の一帯一路事業の多くは、採算割れや過剰債務などの現実に直面している。

　■覇権争う米、高速道路で対抗
　ケニアでは、中国に米国が対抗する動きもある。モンバサとナイロビを結ぶ鉄道に沿う同じ区間を、米国主導で「スーパーハイウェー」を建設する計画が浮上しているのだ。
　計画を進めるのは、世界最大級の建設会社、米ベクテル社。ケニヤッタ大統領が１８年に米国を訪れ、事業を進めることでトランプ大統領と合意した。いまある道路だと１０時間かかる５００キロ弱の区間を、片側３車線の高速道路で４時間で結ぶ。ケニアの外交筋は「この高速道路ができれば、中国が造った鉄道の優位性はなくなるだろう」と話す。
　鉄道なら、まずモンバサで船からコンテナを列車に積み、ナイロビに運んだ後さらにトラックに載せ替えないといけない。高速道路なら最初からトラックに貨物を載せて目的地まで直接運べるからだ。欧米メディアも、この高速道路について「影響力を強める中国へのワシントンの対抗策になる」（ＡＰ通信）とみる。
　米国のマッカーター駐ケニア大使はケニア紙の取材に、中国との事業でケニア政府の借金が「ふくれあがっている」と指摘。高速道路は民間資金を生かせると強調した。モンバサの貨物取扱量は東アフリカ全体の８０％を占める。経済発展で増加が見込まれる貨物需要を高速道路に誘導し、通行料金で３０億ドル強と見積もられる建設費や維持費をまかなう計画という。
　トランプ政権はケニアに急接近し、過去２年で２度もケニヤッタ氏をホワイトハウスに招待。サハラ砂漠以南のアフリカ諸国として初めて自由貿易協定（ＦＴＡ）交渉入りも合意した。
　政治・経済両面でのケニアの取り込みを、「中国に対抗する地政学的な一歩だと米当局者は考えている」（米ニューヨーク・タイムズ）と見る向きがある。
　ただ、米中の綱引きにケニヤッタ氏は困惑気味だ。今年２月に訪米した際、ワシントンで行った講演ではこう釘を刺した。「アフリカが（大国の）代理戦争に巻き込まれている。我々は（米中の）どちらかを無理やり選ばされたくはない」

　【写真説明】
（上）中国の融資により建設された鉄道のナイロビターミナル。ケニアに到着する際、飛行機の窓からコンテナを約５０個連ねた貨物列車が見えた＝２月２日、ナイロビ
（下）ナイロビ駅に到着した旅客列車。中国語で最大速度・時速１５８キロと書かれていたが、実際には平均同１００キロ前後で運行していた＝２月６日、いずれも奥寺淳撮影
