５年に１度の中国共産党大会が２４日に閉幕した。習近平（シーチンピン）総書記（６４）は、党規約に自らの名前を冠した政治理念を書き込むことに成功したが、１期目を支えた盟友は指導部から去ることになった。後任選びでも波乱があり、２期目の指導部人事をめぐる最終盤での激しい駆け引きをうかがわせた。▼１面参照

　「同意しない人は挙手して下さい」
　閉幕式の終盤、司会を務める習氏が、自らの名前を冠した政治理念「習近平の新時代の中国の特色ある社会主義思想」を党規約に盛り込む修正案を会場にはかった。大会中に、地方の指導者から「領袖（りょうしゅう）」とまでたたえられた習氏に反対できる党員がいるはずもない。すぐに、「異議なし！」と大きな声が返ってきた。
　「採択！」
　習氏の声が人民大会堂に響くと、集まった約２３００人の党代表たちは一斉に拍手した。
　習氏がイデオロギー面で、建国の父の毛沢東、改革開放を進めたトウ小平という２人の歴史的な指導者に次ぐ存在になった瞬間だった。一人の棄権もない全会一致。習氏が繰り返し訴えてきた党の「団結」ぶりを、世界に見せつけるかのようだった。
　共産党の指導者にとって、党規約に自らの政治理念をどんな形で盛り込むかは、党内での地位の高さや権威を示す物差しになる。
　この日、習氏の両隣に座っていたのは、政治理念に名前が入らなかった江沢民元総書記（９１）と胡錦濤前総書記（７４）。次期指導部人事などを巡り緊張関係にもある長老の目の前で、自らの名前を冠した党規約を成立させるのは、「メンツ」を重んじる中国では、きわどい演出ともいえた。
　閉会を宣言すると、習氏は自ら歩み寄って江氏と両手で握手。厳しかった表情を緩め、高齢の江氏を手で支える余裕も見せた。胡氏とも両手でがっちり握手。２人の長老を立会人のようにして、自らの時代を宣言した満足感がにじんだ。
　昨年、「党の核心」に上り詰め盤石の地位を築いたかにみえる習氏だが、かつての部下を重用する人事や、厳しい反腐敗運動に党内の反発はなお根強い。党内には「反腐敗以外に大きな成果はない」との冷めた見方もある。
　習氏が抵抗を抑え、ほぼ満額ともいえる形で党規約の修正に持ち込めた要因の一つは、庶民の間に広がる「大国意識」だ。
　中国メディアは、建国以来の歴史を「立ち上がり、豊かになり、強くなる」と三つの時期に分けるキャンペーンを展開し、習氏を、毛沢東、トウ小平に次ぐ「強国時代の指導者」と位置づける。習氏は中国の発展で党内外の人々の間に芽生える自尊心や誇りを巧みにつかんで支持を集めている面もある。
　だが、党関係者は言う。
　「本当に強くなれたかどうかは、指導部人事を見なければ分からない」
　（北京＝平賀拓哉、延与光貞）

　■王氏留任への反発、崩せず
　「党が直面する困難を、我々ははっきりと認識しなければならない」
　党大会を間近に控えた８日、党中央規律検査委のサイトで３年間連載されたコラム「学思践悟」は、こう記して連載終了を告げた。党関係者によると、コラムは同委書記の王岐山（ワンチーシャン）氏（６９）の考えを編集者がまとめただけでなく、王氏が自ら執筆したこともあった。コラムの打ち切りで、「王氏退任が決まった」との受け止めが党内で広がった。
　党大会の最大の焦点の一つが王氏の去就だった。王氏は習氏の右腕として「反腐敗闘争」を指揮してきた。庶民は、続々と腐敗高官を摘発した習指導部に喝采を送り、習氏は摘発した高官の後任に側近をあてるなど権力基盤を固めた。
　習氏は２期目の政権運営のためにも王氏を必要としていた。６８歳定年の慣例を破って王氏を留任させることは、５年後に６９歳になる習氏が３期目も政権を担う布石との見方もあった。
　元閣僚の父を持つ元党幹部は、８月に入っても王氏が「まだ続ける」と周囲に話していたと証言するが、敵も多かった。
　ネットで王氏の親類の不祥事を告発し続ける在米の実業家、郭文貴氏の背後には王氏に反感を持つ党内勢力の影も指摘される。「老害」を排するために編み出した定年制をないがしろにすることへの党内の反発も根強かったとみられる。
　党関係者によると、現役の指導者や党長老が集まる８月の北戴河会議でも、王氏の留任に一部長老らから異論が出たという。ただ、王氏が完全引退するかは不透明だ。党関係者の間では、王氏の手腕を生かせる場を確保しようと、習氏が模索しているとの見方がある。
　王氏の後任には、大方の予想を覆し趙楽際・党組織部長が就任する見通しとなった。複数の党関係者は、習氏の最側近の栗戦書・党中央弁公庁主任が就くと指摘していた。反腐敗の司令塔として重みを増した規律検査委書記には、習氏が最も信頼する人物を据える必要があるからだ。党関係者は「党大会直前に変更があったようだ」と指摘。習氏は王氏の後任人事でも譲歩を迫られた可能性がある。
　趙氏は前政権で青海省や陝西省の書記として高い経済成長を達成し、５年前に党内人事を統括する組織部長に登用された。経歴上、習氏との関係は薄いが、党要職に習氏の側近らを充てる人事をまとめて信頼を得たとされる。派閥色も希薄で、習氏も受け入れやすい人選だったとみられる。
　（北京＝西村大輔）

　【写真説明】
中国共産党大会の閉幕を宣言した習近平総書記（中央）。左は胡錦濤前総書記、右は江沢民元総書記＝２４日、北京、山本裕之撮影
王岐山・中央規律検査委書記
　【図】
中国共産党の歴代指導者の理念と格付け