切り立った崖の山肌に沿うように、鉄パイプを組んだはしごが山頂へ向かって延々と伸びている。まるで天空へと続く一本の道のようだ。３時間がかりで２５５６段のはしごをよじ登り、標高１６００メートルの山の上の村に到着した。
　中国・四川省涼山イ族自治州昭覚県阿土列爾村。通称「崖の村」は、厳しい自然環境と交通の不便さから、最貧困地域の一つに数えられる。
　トウモロコシ畑に囲まれた土壁の家の前で、少数民族・イ族の衣装を着た女性が、雲のかかる峰を背に、スマートフォンに向かって「ニーハオ」と手を振っていた。
　吉黒伍洛さん、２２歳。「村の暮らしをライブ中継しているんです。ファンを増やして、収入源にしようと思って」と話す。夫（２３）と１歳の娘の３人家族。オリーブや花椒（ホワジャオ）など換金作物の栽培に加え、空いた時間でお金を稼ごうと、スマホの生中継配信アプリを使った中継を始めた。
　村には第４世代（４Ｇ）の高速通信規格が完全普及しており、ネット環境は極めて良好だ。中継アプリでは、動画を見たファンから現金に換えられる「ギフト」を受け取ることができる。洗濯や料理などの中継を始めて間もないが、早くも約３００人のファンがつき、この日は数十元分のギフトを受け取った。
　「ネットの世界では、山奥の崖の村という場所はブランドで、強みになる」と笑顔を見せた。
　村では、次世代通信規格５Ｇ網の整備も進む。５Ｇが開通すれば、都市の病院と結んだ遠隔医療やドローンによる薬、食料品の配達サービスが始まる予定だ。
　村とふもとの標高差は約１千メートル。かつて住民たちは、ロープやツタで作ったはしごで崖を上り下りし、ふもとの学校や商店に通った。ツタが切れて落下する死亡事故も多かった。
　鉄はしごは政府が貧困対策として約１００万元（約１５００万円）をかけて設置した。２０１７年６月、はしごが完成すると、村には観光客が訪れるようになり、観光客相手の食堂や売店を開く住民が増えた。
　某色達体さん（４９）も物置を改築した客室を１泊５０元（約７５０円）で提供する。妻が作る家庭料理も人気で、現金収入が目に見えて増えた。２千元（約３万円）ほどだった年収は５倍に増え、「ここは天国のような場所になった」と話す。

　■党威信かけ、１０００万人移住計画
　１９４９年の建国当時、人口の約９割が農民だった中国。農村の貧困問題の解消は、共産党が中国を率いる正当性を示すためにも重視され続けてきた。
　政府の貧困対策は、義務教育や基本的な医療費の無償化、住宅補助、雇用先の創出など、多岐にわたる。国や省レベルの支出額は年々増加し、２０１８年は計４７７０億元（約７兆１５５０億円）に達した。
　習近平（シーチンピン）指導部は２０年までに貧困人口をゼロにし、「小康社会（ややゆとりのある社会）」を全面的に実現すると公約した。
　そのための重点政策が「集団移住」だ。発展の見込みのない山間部の集落を丸ごと都市に移住させ、貧困人口を減らす狙いだ。
　寧夏回族自治区銀川市には、「移民村」と呼ばれる集落がある。市中心部から車で３０分ほど。田園風景に白壁の真新しい家並みが現れる。１７年以降、３３０キロ離れた山中から全住民１３００人が越してきた新しい村だ。電気、ガス、水道完備の住宅は、地元政府が建て、住民１人あたり３千元（約４万５千円）という格安の値段で提供した。
　住民の女性（６３）は「ふるさとの村では飲み水を求めて数キロ先の水源まで行っていた。村を去るのは寂しかったが、都会の暮らしの便利さは何物にも代えがたい」と話す。
　政府は２０年までの５年間で、１千万人を農村から集団移住させる計画だ。９０年代に取り組んだ三峡ダム建設に伴う住民移転ですら、１２０万人程度だった。その１０倍近い農民を動かす壮大な計画によって、多くの農村が姿を消す。
　政府はビッグデータや人工知能（ＡＩ）など新興産業の発展に力を入れる。１８年はサービス業など第３次産業従事者が全労働人口の４６％を占める一方、農業などの第１次産業は２６％で建国以来最も低くなった。政府は農地の集約化や農業経営の現代化を急ぎ、「強い農業、美しい農村、豊かな農民」の実現をうたう。
　かつて農村と農民に依拠して新中国を打ち立てた共産党政権は、伝統的な農村の風景と国の形そのものを変えようとしている。
　（四川省昭覚県＝宮嶋加菜子）

　【写真説明】
「崖の村」の暮らしぶりを動画投稿サイトで中継する吉黒伍洛さん＝７日、四川省涼山イ族自治州、宮嶋加菜子撮影
　【図】
中国の「貧困人口」の推移