「医学人工知能ロボット００４号　自殺リスク７級　１６時１２分　夜道を歩いたら橋が見えた。飛び降りたくなった　女性　武漢」
　北京の政府機関に勤める李虹さん（５６）の対話アプリ「微信（ウィーチャット）」には毎晩、こんなメッセージが届く。
　李さんは、自殺を防ぐボランティア団体「樹洞行動救援団」のメンバーだ。人工知能（ＡＩ）がネット上から自殺しそうな人のつぶやきを抽出。過去の発言なども分析して危険度を１０段階で評価し、自動的に関係者に送る。「自殺が進行中」を最悪の１０級とし、「自殺を計画中」の６級以上は対策を講じる。
　救援団は昨春、ＡＩ専門家ら十数人が立ち上げ、心理カウンセラーや精神科医らも加わり、今では数百人が手弁当で活動する。互いの面識はほとんどない。ウィーチャットで連携して、これまで６６２人の自殺を防いだという。
　李さんは救援団に加わってまもない今年２月、忘れがたい事案に出くわした。
　２月１３日、ＡＩシステムがネット上に投稿されたつぶやきを捉えた。
　「手首を切ったけど動脈に届かなかった。ハハハ」
　投稿は仮名だったが、関連情報を分析し、南京の大学に在籍する２２歳の男子学生だとわかった。李さんやＡＩ専門家、学生の親類ら十数人がウィーチャット上でグループを立ち上げ、救援チームを組織した。
　心理カウンセラーの資格を持つ李さんは北京にいたが、学生と接触する役目を買って出た。甘粛省に住む学生の母親らから事情を聴いた上で２月１７日、学生のウィーチャットにアクセス。学生は家族関係のもつれやネット金融でつくった借金に悩んでいた。
　学生「何が話したいの？　説得ならいらないよ」
　李さん「あなたを理解したいだけ。心配なの」
　学生「ありがとう」
　李さん「私にも息子がいる。彼も仕事のプレッシャーでいつも不安そう。だからあなたを理解できる」
　短い文章のやりとりを続け、学生は自殺を思いとどまった。
　安心したのもつかの間。翌日、学生から「これだけあれば足りるよね」というコメントと大量の睡眠薬の写真が投稿された。通話機能で連絡を試みたが、着信は拒否された。再び救援チームが動いた。
　地元の大学教員が警察に通報。学生の居場所を割り出し、救急車が駆けつけた。警官が部屋に入ると学生が昏睡（こんすい）状態でベッドに横たわっていた。近くには「ごめんなさい。ぼくは行きます」と書かれた遺書。学生は病院に運ばれ、一命を取り留めた。
　李さんは「彼を救うためにできる限りのことをしたかった」と振り返る。
　今月１５日、李さんは学生に会いに南京を訪れた。初めて対面した学生に「想像通り、かっこいい子ね」と言って満面の笑みで抱きしめた。
　学生は照れくさそうに「見知らぬ人が、僕が最もつらい時に愛情をくれたことに感動した」と話した。

　■価値観、稼ぎや地位以外にも
　中国でボランティア活動が広がった転機は、２００８年に９万人近い死者・行方不明者を出した四川大地震だった。全国から約５００万人のボランティアが被災地に入り、がれきの撤去、震災孤児の心のケアまで様々な場面で活躍した。
　その後もボランティア団体や慈善財団は増え、貧困対策や環境保全、難病の子の支援など幅も広がっている。政府によると、昨年ボランティアに関わった人は１億９８１０万人で、５年間で２・３倍に増えた。
　樹洞行動救援団の李さんは「多くの人が、自分の力で社会に役立ちたいと考えるようになった。誰かを助ける喜びは、金を稼ぐ喜びとはまったく違う」と話す。
　背景には、経済発展が人々にもたらすゆとりがある。国家発展改革委員会によると、中間層が４億人を超えた。
　農民の教養を高めようと政府の職を辞して古里に図書館を建てた女性。事業で財をなした後に仏教の教えに感銘して出家した不動産業者……。現実の利益や社会的地位とは異なる価値観を求める人が出てきている。
　６０年代に始まった文化大革命は庶民を過酷な政治闘争に巻き込み、友人や家族の間にすら根深い不信を植え付けた。その後の改革開放も、激しい競争と格差を生み、人や社会のつながりを痛めた面がある。
　建国から７０年の激動の歩みのなかで積み重ねたひずみ。身の回りの課題を解決しようと動き出した人々の姿は、それを癒やそうとする営みのようにも見える。
　（南京＝西村大輔）
　＝おわり

　【写真説明】
自殺を図った男子学生（右）と初めて会い、抱きしめる李虹さん＝１５日、南京市内
四川大地震で、被災地への支援物資を運ぶボランティアたち＝２００８年５月、成都、冨森ひな子撮影
　【図】
中国で育つ中間層
