多くの原発建設計画を抱え、新興国の先頭に立つ中国は、実は風力や太陽光発電でもすでに世界有数の企業をかかえる。経済成長とともに伸び続ける国内のエネルギー需要を満たすため「原発も自然エネも」の両にらみで普及を急ぐ。「フクシマ」後の世界の原発離れに、商機をみてとるしたたかさもある。

　●太陽光、５年で１０倍増計画
　風が流れるシルクロード。牛が草をはむ乾燥地帯に、風車の列があった。
　新疆ウイグル自治区のウルムチ市に、世界で５本の指に入る風力発電設備会社がある。「金風科技（ゴールドウインド）」だ。ドイツ企業を買収して技術力をつけ、米国にも輸出する。創業１３年で累計生産台数は７８００台。日本全土の設置分の３倍を超える。
　中国では現在、原発は１３基が稼働中で、その発電能力は約１１００万キロワット。さらに２８基を増設中だ。これに対し風力発電は能力だけをみれば４５００万キロワット。５年で３５倍に急膨張し、昨年、米国を抜いて世界一になった。関西電力の総発電能力を上回る規模である。向こう５年で陸上に６カ所、洋上にも２カ所の大型風力発電所を新設。７千万キロワット以上の能力を増やす。２０２０年には２億キロワットまで引き上げる野心的な計画もある。
　「祝・Ｗ杯ブラジル大会公式スポンサー」。太陽光発電設備大手、英利緑色能源（河北省保定市）の工場に垂れ幕がはためく。「庶民が買えるグリーンエネルギー」を社是とする同社は知名度をあげようと、１０年南ア大会に続き、２回目のスポンサーになった。
　太陽光発電でも、中国は世界の設備生産の約半数を握る「工場」となった。代表的な企業の一つが英利だ。８７年に創業、ドイツ企業と組んで欧州市場に攻勢をかけた。米、独、仏、伊などにオフィスを構える。
　中国政府は太陽光についても、現在の１００万キロワット足らずから、向こう５年で１千万キロワットまで拡大する方針。２０年までの目標も、今設定している量の１・５倍に相当する３千万キロワットに引き上げる。

　●急成長でひずみも
　中国政府はこれまで、自国企業の国際競争力の強化をめざし財政資金を投入。米国から批判を受けて今年２月に廃止したが、国産部品の採用を促す政策もとってきた。その結果、一部の基幹部品を外資に依存しつつも、金風や英利に代表される自然エネ関連産業を世界的企業に押し上げた。
　だが、なりふり構わないペースの陰には、ひずみもみられる。
　今年２月２４日、甘粛省酒泉の風力発電所で、ある設備の不具合が、一気に５９８台に連鎖。８４万キロワットが送電できなくなった。４月には各地で類似の事故が発生し、千台超に影響する大事故も起きた。国内用は価格を抑えるため、連鎖を防げる装置をつけていなかったことが原因という。
　世界一の能力を持つはずの中国の風力発電だが、送電線の整備が追いつかず、発電能力の約３割は送電網に乗せられていない。故障したまま放置されているものもあるという。
　太陽光発電は自国の電力源というよりも、輸出一辺倒に近い。中国の電力卸料金は、風力は火力や原子力の３～５割高程度だが、太陽光は約３倍。割高のコストが影響し、設備の９５％は輸出されている。太陽光の送配電事業や辺境地区への投資に対する補助金などで、やっと国内での普及に乗り出したところだ。

　●３・１１後、狙いは日本
　中国の風力発電設備産業は地場企業が乱立し、生産過剰で価格が２年で４割も値下がりした。このため、金風など大手は「海外市場により力を入れる」（李力・金風会長補佐）構えだ。
　金風は昨年末、日本のウィンドスマイル（東京）と提携。日本へ設備を初めて輸出する計画を進めていたところへ、「フクシマ」事故が起きた。未開拓だった日本市場にいっそう目を向けるきっかけになった。「大震災後の日本の風力発電市場について総合的な評価と分析を進めている」（広報部）。
　提携先のスマイル社によると、金風の製品の価格は日系メーカーの半額以下。福留修蔵社長は「日本で風力の普及を阻む一因だったコスト問題が大きく改善される。金風は、黒船になるはずだ」と期待する。北海道・石狩付近の３万キロワットから始め、３年以内に全国に２０万キロワットまで拡大する計画だ。
　太陽光発電設備の大手、英利の苗連生会長も「日本のエネルギーに構造変化が起きるのは確実」と断言する。日本企業の独壇場だった日本への輸出をめざし、子会社の設立を準備中だ。「我々の価格は、日本を引きつけるはずだ」
　（北京＝吉岡桂子）

　【写真説明】
（上）牛が放牧される平原に立つ風車＝ウルムチ
（下）太陽光パネル大手の英利緑色能源本社の屋上＝河北省保定市、いずれも吉岡写す
