北京市中心部にある中国軍の巨大ビル「八一大楼」。昨年末、「中国のペンタゴン（米国防総省）」と呼ばれるこのビルの敷地に、軍ナンバーの車が続々と入っていった。

　●胡主席がげき
　中国軍関係者によると、開かれていたのは軍の最高機関、中央軍事委員会の拡大会議。北朝鮮との国境地帯を管轄する瀋陽など各軍区の幹部らを前に、軍事委主席でもある胡錦濤（フーチンタオ）国家主席がげきを飛ばした。
　「我が国周辺の安全保障の環境は複雑で、かつ急変している。軍事闘争の準備をいっそう進めなければならない」。北朝鮮情勢の流動化などを念頭に、偶発的な軍事衝突への備えを怠らないよう指示したのだ。
　拡大会議は原則非公開。軍の重要な人事を決めたり、国際情勢に変化があったりしたときのみ開かれる。この日は、北朝鮮の金正日（キムジョンイル）総書記の死去にともなう朝鮮半島情勢が中心テーマの一つだったという。
　中国は金総書記の三男、正恩（ジョンウン）氏への権力移行の段階で、体制が不安定になることを恐れ、金総書記の動静に神経をとがらせてきた。
　２００８年夏に脳卒中を患った金総書記は１０～１１年に４度訪中するなど、健康を回復したとみられていた。だが、中朝関係筋によると、中国側は数カ月前に再び体調が悪くなったことをつかんでいた。

　●専門医が助言
　情報収集で軍も大きな役割を果たした。北朝鮮側の要請で、中国最高の医療機関とされる人民解放軍総医院（３０１病院、北京市）の心臓や脳の専門医が金総書記のカルテやＸ線写真を見て助言していたという。
　関係筋によると、金総書記が死去した先月１７日の夜、北朝鮮高官が緊急招集され市中心部に集まってきたことから、平壌の中国大使館が異変を察知。１９日の発表を前に１８日には中国大使館と北京の北朝鮮大使館経由で、北朝鮮から非公式に通告があった。金総書記は１０年５月の訪中時、胡主席に「内政で重大な問題が起きたら連絡する」と約束していた。
　通告の直後から、軍総参謀部や党のルートを通じて、北朝鮮中枢の動きを探った。金総書記の妹婿、張成沢（チャンソンテク）・国防副委員長が正恩氏を支え、張氏と関係が深い李英鎬（リヨンホ）・総参謀長が北朝鮮軍を統制していると判断。すぐに核実験などの挑発行動に出る可能性は高くないと結論づけたという。
　ただ、金総書記は後継体制固めのため軍内の急激な世代交代と人事異動を進め、一部の幹部が不満を持っているとされる。中国軍関係者はこう口をそろえる。「これから半年をいかに安定させるかが勝負だ」（北京＝峯村健司）

　【写真説明】
金正日総書記の死去発表翌日の昨年１２月２０日、北朝鮮との国境にかかる橋を警備する中国軍兵士。零下２０度前後になる厳寒のなか、２４時間態勢で警備していた＝中国吉林省図們、奥寺淳撮影

　（２面に続く）


（中国軍解剖　第２部：上）刺激避けよ、軍静観　「いざとなれば２時間余りで平壌」

　（１面から続く）

　北朝鮮が金正日（キムジョンイル）総書記の死去を発表した昨年１２月１９日。北京の外交筋によると、中国東北部の遼寧、吉林両省の北朝鮮との国境付近をとらえた米国の衛星写真は、いつも通りの中国軍の様子を映し出していた。
　北朝鮮との国境警備を担うのが瀋陽軍区だ。中国では国境警備は主に公安省に属する武装警察部隊が担っている。ところが、北朝鮮国境は２００３年から瀋陽軍区が担当するようになった。ちょうど北朝鮮が核開発を本格化させたころで、多くの脱北者が流入していた。「中朝国境の緊張ぶりを示している」と地元当局者は指摘する。
　しかし、最高指導者の死去という非常時においても、中国軍は動かなかった。一部メディアは「国境地帯に約２千人の兵士を増派した」と報じたが、軍関係者は否定する。「敏感なときだからこそ、いたずらに軍を動かして北朝鮮を刺激するべきではない」
　中国軍のこうした動きは、内部でつくった報告書が基礎となっている。
　軍関係者によると、金総書記の健康不安が伝えられ始めた０７年、軍のシンクタンク、軍事科学院は「朝鮮半島危機管理研究班」を立ち上げた。世界軍事研究部の李効東・大佐が中心となって研究を進め、１０年に非公開の報告書をまとめた。
　報告書は、朝鮮半島は中国の安全保障と切り離せない重要な地域と認定。「朝鮮半島の平和と安定の維持」を基本原則に掲げ、北朝鮮を刺激しないことが何よりも大事、と打ち出した。大量の難民が発生すれば中国全土に影響が及ぶだけでなく、北朝鮮は米軍が駐留する韓国との間の「緩衝地帯」でもあるからだ。
　その一方で、極端に閉ざされた北朝鮮内部の情報をできる限り集め、真偽をしっかりと見極めたうえで上層部に報告することの大切さも強調。国境を接する中国東北部がデマで混乱しないよう、メディアやインターネットなどの世論管理を強めることも求めた。
　報告書は、北朝鮮の核開発には「ちょっとした誤解や混乱、挑発をすれば、全面戦争につながりかねない」と危機感をあらわにする。北朝鮮国内で事態が流動化すれば「何よりも速やかに核拡散を防ぐことが第一目標だ」としている。
　中国軍や政府は、公式には北朝鮮有事の際の核管理や治安回復のための派兵を否定する。しかし、軍関係者はこうも言う。
　「我が軍の機動力は高まっている。いざとなれば２時間余りで平壌に入ることができる」

　●血の同盟、ほころびも
　先月２７日、中国中央軍事委員会の徐才厚副主席が率いる軍幹部の一行が、北京の北朝鮮大使館を弔問に訪れた。梁光烈国防相、馬暁天・副総参謀長らを伴った徐氏は、「中国軍は今後も朝鮮人民軍とともに中朝両国・両軍の伝統的友好協力関係を固め、発展させるため、積極的に努力する」と表明した。
　両国関係は、１９５０年に起きた朝鮮戦争で中国が義勇兵を北朝鮮に派遣して以来、「血で固められた同盟」と呼ばれる。６１年には、一方が攻撃を受けた場合に軍事援助を義務づける中朝友好協力相互援助条約を締結するなど、軍事的な結びつきは強かった。
　ただ、現実の影響力以上に中国に対する国際社会の期待が膨らんでいると言える状況も少なくない。
　総書記死去後の先月末に北京であった日中首脳会談。日本側は「朝鮮半島の平和と安定のために冷静かつ適切に対応することで一致」と発表した。だが、同席した関係者によると、実際は中国による北朝鮮への抑止を期待する日本側と、日米韓による挑発や干渉を警戒する中国側とで議論はすれ違った。
　中朝が一枚岩ではないことを示したのが０６、０９年の２度にわたる北朝鮮による核実験だ。中国には実施直前に初めて通告され、関係が一気に冷え込んだ。
　軍の養成機関、解放軍国際関係学院副教授の楊光海・大佐によると、中国は米朝の核戦争や日本の核武装を恐れ、北朝鮮の核保有に一貫して反対。実験は「６者協議に悪影響を与え、議長国、中国の国際的評価をも傷つける行為」と映り、両軍間の交流やエネルギー支援は一時中断された。
　再び交流が活発になったのは、北朝鮮が金正恩（キムジョンウン）氏への後継作業を本格化させた０９年後半から。両国の軍高官が率いる代表団による訪問は０９、１０年は５回ずつ、１１年は７回に上った。
　北朝鮮代表団には、金正覚（キムジョンガク）・軍総政治局第１副局長ら正恩氏とつながりが深いとされる幹部が含まれ、次世代との関係を強めたい中国軍の意図がうかがえる。両軍間では「友情を次の世代に伝えよう」との言葉が交わされるようになった。
　それでも両軍はこれまで合同軍事演習をしたことがないなど、協力関係には一定の限度がある。中朝関係筋によると、北朝鮮は中国製戦闘機「殲（せん）１０」などの兵器の提供を求めたことがあるが中国は応じていない。
　徐氏が弔問の際にあえて両軍の結びつきを強調したのは、「北朝鮮に勝手な軍事行動をさせないというメッセージを送る」（北京の軍事筋）意図もあったという。軍シンクタンク関係者はこう打ち明ける。「友好関係を強調するのは緊張感の裏返し。両軍の不信感は根強い」（北京＝峯村健司）
　　　　　＊
　中国は北朝鮮や南シナ海など周辺の不安定要素への警戒を強めている。中国軍がどう臨もうとしているのか読み解く。

　■中国と北朝鮮をめぐる主な動き
１９５０年６月　朝鮮戦争始まる
　　６１年７月　中朝友好協力相互援助条約締結
　　９２年８月　韓国と中国が国交樹立
　　９４年７月　金日成主席死去
　　０３年８月　初の６者協議開催
　　０６年１月　金正日総書記訪中
　　　　　７月　北朝鮮が長距離弾道ミサイル発射
　　　　１０月　北朝鮮が初の核実験
　　０９年４月　北朝鮮が長距離弾道ミサイル発射
　　　　　５月　北朝鮮が２度目の核実験
　　１０年３月　韓国哨戒艦沈没事件
　　　　　５月　金総書記訪中
　　　　　８月　金総書記訪中、長春で胡錦濤主席と会談
　　　　　９月　金正恩氏が党中央軍事委員会副委員長に
　　　　１１月　北朝鮮が韓国の大延坪島を砲撃
　　１１年５月　金総書記訪中
　　　　　８月　金総書記、ロ中歴訪
　　　　１２月　金総書記死去

　【写真説明】
北朝鮮との国境にかかる橋のそばで訓練する中国軍の兵士＝昨年１２月２０日、中国吉林省図們、奥寺淳撮影