中国は１日、建国７０周年を迎え、北京の天安門広場で記念式典と大規模な軍事パレードを開いた。習近平（シーチンピン）国家主席は演説で「７０年前の今日、中国人民が立ち上がり、悲惨な運命を変えて中華民族は偉大な復興の道を歩み始めた」と、共産党の下での発展ぶりを強調。新型兵器も数多く登場し、党指導下における国力の向上を強くアピールする場となった。だが、習氏はこれまで掲げてきた「強国」路線には触れず、求心力を高めるための言動も抑制した。中国の台頭や自身への権力集中が国際社会の警戒を高めてきた反省から、軌道修正を図った模様だ。国際社会が懸念する人権問題についての言及はなく、今後も引き締め政策を強めるとみられる。▼１面参照

　式典は午前１０時から天安門広場で始まった。礼砲が打ち上げられた後、習氏は約１０分間の演説で「この７０年、人民の一致協力と奮闘により偉大な成果を収めた」などと訴えた。
　２０１２年の習指導部発足以来、軍事パレードは１５年の「抗日戦争勝利７０周年」、１７年の軍創設９０周年に続いて３回目。江沢民元国家主席や胡錦濤前国家主席はそれぞれ１回しか実施しておらず、権威付けを図る習氏の傾向は明らかだ。
　習氏は１７年の党大会でも３時間半に及ぶ演説で「社会主義現代化強国」への長期ビジョンを語るなど、建国の父である毛沢東と並ぶリーダー像の確立に努めてきた。
　だが、この日の演説は過去の江氏や胡氏と比べても短く、「社会主義のみが中国を救う」といった過去に使われた大仰な表現が省かれた。自身肝いりの政策である巨大経済圏構想「一帯一路」にも触れなかった。
　背景にあるのは、長期化する米中貿易摩擦や、落ち込みが目立つようになってきた国内経済の状況だ。
　順調な経済発展や軍事力増強による「強国づくり」のアピールは、国際社会の懸念も招いてきた。特に米国は貿易交渉に加え、安全保障や人権問題でも揺さぶりを強める。抑制的な演説には、こうした攻勢をかわす意図があるとみられる。
　代わって習氏が強調したのが「団結」と「奮闘」だった。「全党、全軍、全国人民は緊密に団結し、中華民族の偉大な復興のため奮闘努力しなければならない」などと、国内の結束を求める言葉を繰り返した。
　念頭にあるのは台湾と香港だ。党関係者によると、福建省や浙江省など台湾の対岸に位置する地方での政治経験が豊富な習氏は、台湾統一を自らの政治的使命ととらえている。今年１月には、台湾に向けた演説で一国二制度や平和統一への環境醸成など五つの政策を提案した。
　しかし、その一国二制度を実践するはずの香港で大規模な反中デモが本格化。８月下旬以降、公安当局の次官級幹部が隣接する深センにとどまって対応するなどの緊張状態が続いており、来年１月に控える台湾総統選を有利に進めようと動いてきた習指導部の戦略に大きな狂いが生じている。
　中国外交筋は「台湾も香港も、米国の関与政策が混乱をもたらしている。ただ、そこに手を打つ余裕はまだない」と話す。
　団結と奮闘の呼びかけは、厳しい局面が続くことへの覚悟を党員や人民に促したものともいえそうだ。（北京＝冨名腰隆）

　■大規模動員で権力誇示
　建国７０周年の国慶節は、約１７万人を動員する大規模な軍と民衆のパレードで、一極化が進む習近平（シーチンピン）国家主席の権力が改めて誇示された。過去の記念日よりもパレードの規模は大きくなり、内容には習氏が推し進める思想や政策が色濃く反映された。
　午前１０時ごろ、天安門に黒い中国の礼服「中山服」を着た習氏が姿を現すと、約５万人の招待客らから拍手がわき起こった。習氏の左隣には江沢民元国家主席が、右隣には胡錦濤前国家主席が並んだ。
　式典を背筋を伸ばして見つめる習氏に対し、年を重ねた２人の元指導者は時折、欄干に手をつきながら眺めた。江氏は誰かに支えられなければ立ち上がったり歩いたりできない状態。胡氏は白髪が目立ち、客席からは「あれは胡氏か。すぐにはわからなかった」といった声ももれた。
　軍事パレードで最新鋭の兵器を披露して誇示し、民衆によるパレードで掲げられる肖像画で権威を印象づけるやり方は、江氏や胡氏が最高指導者だった５０周年、６０周年の時と同じ。ただ、今回の民衆パレードには「憲法」や、中国共産党の思想や規律などをまとめた「中国共産党規約」の巨大なオブジェが登場するなど習氏が進める思想的な内容が色濃く反映された。
　事前に国内メディアが歴史の特集や軍事パレードの訓練の様子などを大々的に報じてきたこともあり、社会には高揚したムードが漂う。ネット上には「費用の浪費だ」「パレードなど時代遅れだ」などといった批判的な書き込みもあるが、「外国に強さを示さないといけない」「金がかかったとしてもトランプ米大統領に見せつけろ」といった反論が目立つ。（北京＝平井良和）

　■緩まぬ締め付け、遠い人権尊重
　習近平（シーチンピン）国家主席は１日の演説で、国家や民族の成果や将来は語ったが、そこに生きる一人一人の権利については言及しなかった。共産党政権にあらがう動きへの締め付けを当局が緩める気配はない。
　人権派弁護士の謝陽氏の家族によると、謝氏は国慶節を約１週間後に控えた９月２５日、湖南省のホテルの部屋で６人の警官に踏み込まれ、説明のないまま約１４時間にわたって軟禁された。同省で習指導部への抗議活動をしていた男性が拘束されたまま死亡する事件があり、謝氏が調べていたという。
　「新中国の７０年、それは人民の基本的権利が着実に尊重され保障されるようになった７０年である」
　９月２２日に発表した白書で、中国政府はこううたった。中国政府は１９９８年、身体や表現の自由、人種差別の禁止を定めた「国際人権Ｂ規約」に署名。２００４年には憲法に「人権を尊重し保障する」という規定を加えた。
　しかし、劉暁波氏らが一党支配の見直しを求めた「０８憲章」も、憲法で保障された権利を求める「新公民運動」も、参加した人々は当局の過酷な弾圧にさらされた。最近では、新疆ウイグル自治区のウイグル族住民らが不当に施設に収容されているとの問題が指摘されている。
　中国当局による軟禁から逃れて渡米した「盲目の人権活動家」陳光誠氏は、「法で権利を定めても、党の意向がすなわち法というような状況で、どうして人権が改善したと言えるのか」と問いかける。（北京＝高田正幸）

　【写真説明】
中国建国７０周年の記念式典の冒頭、あいさつする習近平国家主席の姿が大画面に映し出された＝１日、北京、仙波理撮影
習近平国家主席（中央）と並んで軍事パレードを見守る江沢民氏（向かって右）、胡錦濤氏（同左）ら＝１日、北京、平井良和撮影