製造業の集積地として知られる中国南部の珠江デルタ地帯。その中心に位置する広東省広州市南沙区では、自動運転車に乗って出退勤する人々がいる。特別区を設け、公道でも自動運転の試験ができるようにしたからだ。
　試験に使われている自動車約３０台の屋根には、周囲の状況を感知するレーダーやカメラが積まれている。
　カーブする際、対向車との距離を見はからったり、割り込んできた車を先に行かせるために減速したりしながら、自動運転車は街をすいすい進む。モニターには周囲を走る車や歩行者を鳥瞰（ちょうかん）する画面が映っていた。
　走行試験をしているのは設立からたった３年の「小馬智行」（ポニー・エーアイ）。自動運転技術の安全性を示す米カリフォルニア州の調査結果で２０１８年、世界５位、中国企業では最上位につけた自動運転ベンチャーだ。
　「米国には自動運転の研究で十数年の歴史があるが、中国の技術発展のスピードは速い。米国との差は確実に縮まっている」と最高経営責任者（ＣＥＯ）の彭軍氏（４５）は自信を語る。
　北京市やカリフォルニア州でも試験をし、走行データを集めている。自動運転で試験的に客を運ぶ「ロボタクシー」の運行回数は、国内で４万回以上におよぶ。
　湖南省で生まれた彭氏は、時計やラジオをばらすのが好きな少年だった。理系の中国最高峰とされる清華大学に入ったが「米国の先端技術がどんなものか知りたい」と、米スタンフォード大学に進学。データベース研究に没頭した後、検索サービスで台頭しつつあったグーグルの門をたたいた。
　「いつか中国関係の仕事をしたい」と思っていた彭氏は、「中国版グーグル」と言われる検索大手・百度（バイドゥ）がシリコンバレーに開いたオフィスに移籍。そこで出会ったのが、自動運転だった。
　「人の移動が大きく変わる。とてもエキサイティングだ」と夢中になった。だが、百度は組織が大きく、スピード感に欠けた。シリコンバレーで米国のベンチャーを見てきた彭氏は「自分で起業した方が早い」と、４２歳だった１６年に同僚と小馬を創業した。
　小馬は年内にロボタクシーを外国で営業運行させる方針だ。かつて米国の「最先端」にあこがれた彭氏は、古巣のグーグル系の「ウェイモ」などと、その称号を争おうと試験走行を重ねる。

　■ベンチャー台頭、国際化の壁
　１９４９年の建国時にあった民営企業は社会主義体制の下で姿を消したが、７８年に始まった改革開放の下で再び躍動し始めた。
　中国は外国の資金や技術を導入することで奇跡の成長を遂げた。その中で生まれた起業家たちは富を追い求めながら、国を変えようとした。
　パソコンメーカー聯想集団（レノボ）の柳伝志氏、華為技術（ファーウェイ）の任正非氏、アリババ集団の馬雲（ジャック・マー）氏ら国際的に知られる経営者はその一角に過ぎない。
　そんな起業家たちを、共産党政権は政策や補助金で側面支援した。２００２年には「三つの代表」を党規約に盛り込み、民営企業家の入党を可能にした。階級政党から国民政党に脱皮するためには、力を付けた民営企業を取り込むことが必要だったからだ。
　起業家たちはその後も外資から技術や経営ノウハウを吸収。ハイテクを学んだ留学生たちも受け入れ、国内の熾烈（しれつ）な競争を通して、「中国式イノベーション」を開花させていった。
　だが、中国企業は今、国際化という壁にぶち当たっている。トランプ米政権が華為などに次々と制裁を繰り出す背景には、強くなりすぎた中国企業と「国家主導経済」への警戒がある。
　９月１０日、アリババの会長を退き、表舞台を去った馬氏はこう言い残した。
　「世界は中国を怖がっている。中国の技術と強大な企業を怖がっている」
　我々は自分たちが思う以上に警戒されている。その壁を破るには、自身の利益だけでなく国際的な課題の解決に貢献するという高い意識を持たねばならない。馬氏が言おうとしたのは、そういうことだった。
　米中の対立は出口が見えない。最先端の技術を扱う小馬にも、その影響はいつかは及ぶと彭氏はみる。
　彭氏は「世界で毎年１３０万人が交通事故で亡くなっている。自動運転は人類のための技術だ。オープンに見て欲しい」と語る。
　企業を強くするだけでは世界で通用しない。国際社会でどう振る舞い、責任を果たすか。鋭敏な経営者は、先に進むための新たな課題を意識し始めている。（広州＝福田直之）

　【写真説明】
小馬智行の彭軍ＣＥＯ（右）は社員とのコミュニケーションを円滑にするため、執務室はもちろん、自分の机さえ持たない＝６日
小馬智行の自動運転車。試験走行中、ドライバーがハンドルやブレーキ、アクセルに触れることはなかった＝８月２７日、いずれも広東省広州市、福田直之撮影
　【図】
改革開放の下、中国の民営製造業は大幅に増えた
