欧米とは違う独自の道を歩みながら、世界をリードする「社会主義現代化強国」を目指す――。１８日に開幕した中国共産党大会で、習近平（シーチンピン）総書記（国家主席）は建国１００年を迎えるおよそ３０年後の青写真まで描いて見せた。「党の核心」として権力基盤を固めた自信は深まっているが、足元には危うさも漂う。▼１面参照

　「中華民族は今や全く新しい姿で世界の東方にそびえ立っている。偉大な夢を実現するには、偉大な闘争を行わなければならない」
　約３時間半に及んだ政治報告を終えて自席に戻ると、習氏は両隣に座っていた前任の胡錦濤前総書記、その前の江沢民元総書記と順番に握手。満足げな笑みを見せて座った。
　その直後、胡氏が笑顔のまま自身の腕時計を示して、「長かったよ」と言わんばかりのしぐさを見せると、習氏は苦笑いし、軽く頭を下げた。
　２人の長老とは人事構想などをめぐって対立することもあるとされる習氏。だが、この日は友好ムードを見せ、自らが率いた５年間の業績を「歴史的な成果」として党内に認めさせた余裕がにじんだ。
　中所得層が増えて、都市と農村の格差がなくなり、社会には活気と調和と秩序が備わる。経済力や科学技術力がつき、中華文化のソフトパワーが影響力を持つ。世界一流の軍隊を築き上げる――。習氏が描いたのは、「強国」となった中国が世界をリードする将来像だ。
　国内総生産（ＧＤＰ）が５４兆元（約９１８兆円）から８０兆元（約１３６０兆円）に増え、世界経済の回復が鈍いなかで３０％を超える貢献をしたこと。デジタル分野など新興産業が発展し、高速鉄道網などのインフラ整備が進んだこと。有人宇宙船の打ち上げや深海探査など科学技術面も著しく進歩したこと。
　こうした具体例を挙げながら、「最大の優位性は共産党の指導だ」と述べ、中国は共産党の下でこそ発展を続けられると独自性をアピール。「中国の特色ある社会主義」の路線を続けた先に、「社会主義現代化強国」が達成できると訴えた。
　習氏が明るい未来を強調する背景には、世界第２位の経済大国となり、世界への貢献度を高めても、「一党独裁」を維持する中国に対し、国際社会が人権や安全保障などの面で警戒感を解かないことへのいらだちがありそうだ。
　「政治制度は特定の社会条件や歴史、伝統から切り離して抽象的に評価されるべきではない。外国の政治制度を機械的にまねすべきではない」と述べ、欧米諸国が訴える「普遍的価値」をそのまま受け入れるつもりはないと宣言。民主や法治、政治改革についても、社会主義の下での中国式を貫く姿勢を示した。
　（北京＝延与光貞、冨名腰隆）

　■国際秩序、かじ取り進まず／国内社会、経済格差に不満
　習氏は政治報告で、今世紀半ばまでに世界で影響力を持つ強国になるとの抱負を語った。
　習体制の１期目から、その布石はあった。象徴的なのは、今年５月に首脳会議が開かれたシルクロード経済圏構想（一帯一路）だ。
　一帯一路は２０１３年、アジアの道路や鉄道といったインフラを連結し、欧州などとの貿易を活発にする構想を習氏が提唱したのが始まり。豊富だった外貨準備を生かして投資がなされるとの見方から、中国と親密な国を増やす中国版のマーシャルプランとも言われて警戒を呼んだ。
　だが、新たな国際秩序づくりを目指す中国の動きは順調とは言えない。一帯一路の首脳会議には２９カ国の首脳を含む１３０カ国以上の代表が参加してにぎわったが、様子見で参加した国も目立った。むしろ、中国の提案に各国が賛同する姿を、国内向けに見せる狙いが強かったとみられる。
　壮大な目標を実現するには、多くのハードルがある。習氏は政治報告で、困難と試練の一つに「イノベーション能力が十分に高まっていない」点を挙げた。
　中国では当局が言論を規制できない外国のソーシャル・ネットワーキング・サービスや検索サイトにはネット接続ができない。
　こうしたＩＴ分野の中国企業は外国企業との競争にほとんどさらされない温室のような環境で巨大化している。一部の電子決済業者などを除いて外国では通用していない。政治報告で習氏は「革新は発展をリードする第一の原動力」と位置づけたが、革新を生み出すための外国企業との競争は、言論統制との兼ね合いで簡単に実現しなそうだ。
　さらに中国社会には、経済成長に伴う貧富の格差などを背景に、党に対する社会の不満が膨張している厳しい現実もある。近年も、退役後の生活保障に不満を持つ元軍人の抗議行動などが頻発している。
　今回の党大会の期間中、北京だけでも数十万人規模の警備体制を敷くなど、中国各地で異例の厳戒態勢が敷かれている。不測の事態に備え、当局がさまざまなイベントを延期させたり、爆発物の取り扱いを規制するため、セルフスタンドでのガソリン供給も停止させたりしている。党関係者は「これまでに見たことがないぐらい厳しい警備だ」と指摘する。警備の厳重さは、社会の不満を解消できていない党の自信のなさの裏返しでもある。
　市民の不満の背景には、事実上の独裁体制を敷く党のあり方自体がある。「社会主義現代化強国」というバラ色の目標に達するには、まだ課題も多い。
　　　　　◇
　党大会は２４日に閉幕し、翌２５日に開かれる見通しの第１９期中央委員会第１回全体会議（１中全会）で新たな政治局常務委員と政治局員のメンバーが決まり、習指導部２期目の体制が固まる。
　（北京＝福田直之、西村大輔）

　【写真説明】
約３時間半にわたる長い政治報告を終えた習近平総書記と腕時計を見つめる胡錦濤前総書記（左）＝１８日、北京の人民大会堂、山本裕之撮影
　【図】
中国の農村貧困人口の推移
シルクロード経済圏構想（一帯一路）の五つのルート／経済圏の規模