オーストラリアの農業が「中国」で揺れている。生産現場では、中国の消費ブームが、長年続いた家畜の種類を変えるほどの影響力を持つ。一方で、中国企業による農地買収の動きが顕在化。総選挙が７月２日に迫るなか、与野党の政策に温度差がみられる。

　■羊肉に需要、変わる牧場
　シドニーから約３８０キロ。「羊の町」として知られるニューサウスウェールズ州のクータマンドラでは、隔週水曜に競売市場が開かれる。６月半ばの開場日、人口約５６００人のこの町で、羊毛用５３００頭、ラム肉用４９００頭の羊が売買された。
　この日は、羊毛用の最高級、メリノ種で１頭１８１豪ドル（約１万４千円）の最高値を付けた。だが、威勢の良いかけ声が響く場内で、豪州羊毛取引所の格付け担当フィオナ・ローリーさんは、ひとつかみの羊毛を手に、ため息をついた。「また黒くてごわごわした毛が混じっていた。豪州産の評判が落ちてしまう」
　「ごわごわの毛」の持ち主は、ドーパーという肉用の品種だ。成長が早くラム肉に適し、毛が自然に抜け落ちるため毛刈りにも手間がかからない。だが、他の羊毛種が牧場や競売場などで接触すると、柔らかく繊細な羊毛に入り込んでしまう。ラム肉需要の拡大で、羊毛種から切り替える農家が増えているという。
　約２８平方キロの広大な農場で約８５００頭の羊を飼う町内の羊農家の５代目、チャーリー・ブラッグさん（４６）も６年前から、メリノ種からラム肉用の別品種に段階的に切り替えている。「木綿や化繊に対抗する羊毛業界の将来が見えず不安だった。羊肉なら中国で中産階級が増え、火鍋ブームで需要が増えている」
　同取引所などによると、豪州で飼われている羊は昨年度で約７７００万頭。規制緩和などから農家の淘汰（とうた）が進み、約４０年で半減した。羊毛生産量は２００４年度の４７万５千トンから１４年度で３４万６千トンに減った。
　一方、豪州食肉家畜生産者事業団（ＭＬＡ）によると、ラム肉の生産量は昨年、初めて５０万トンを突破。１１年から１０万トン以上も増えた。そのうち、ほぼ半分を占める輸出を国別の最新データ（１４年）で見ると、トップの中国向け（約４万トン）は３年間で倍増した。
　世界の衣料用羊毛市場で豪州産は９割を占める。中国の羊肉ブームで供給が減った結果、日本で学生服が値上がりするなどの影響も出ている。
　農林水産業は豪州にとって輸出額の１割以上を占める基幹産業のひとつだ。最大の輸出相手は中国。１４年度の農林水産関連の中国向け輸出額は９０億豪ドル（約７千億円）で、１０年度から４０億豪ドルも増えた。

　■農地買収の動き、反発も
　農産物の販売先として中国の魅力は高まる一方だ。だが、反対に中国側から豪州の農地を買おうとする動きが明らかになり、波紋が広がっている。
　中国の不動産開発業者、上海鵬欣集団の傘下にある豪州法人が昨年、巨大牧場を経営するＳ・キッドマン社の農地買収に名乗りを上げた。日本の国土の４分の１以上にあたる総面積１０万平方キロの牧場を、約３億７千万豪ドル（約２９０億円）で買うことで合意した。
　だが、自由党と与党・保守連合をつくり、農民を支持基盤に持つ国民党は「大切な農地が中国に乗っ取られる」と大反対。モリソン財務相（自由党）は「兵器試験場に近く、安全保障上の問題がある」と買収を却下する予備決定をした。豪州では外国企業が一定の規模以上の農地を買う場合、政府の認可がいる。
　中国企業側は試験場の地域を買収対象から外すなどしたが、モリソン氏は今年４月、総選挙後まで買収を認めるかどうか判断しない姿勢を示した。農民の反発が背景にあるとみられる。東部で牧場を経営する農民（５７）は「農地は豪州人にとって神聖な存在に近い。所有者が中国企業になるのは絶対に嫌だ」と話す。
　左派系野党・緑の党も、牧場が持つ環境的な価値や、生産した牛肉がすべて中国へ輸出された場合に「国内の食料供給が危機に陥る」ことなどを理由に、買収に反対する。
　一方、最大野党の労働党は、農業分野への外国企業の投資自体は雇用創出につながるとして反対していない。ウォン上院野党幹事は４月、同牧場買収について「１９８０年代の日本からの（不動産投資ブームなどの）資本をめぐる議論を思い出す。不当な脅威や政治的な思惑で外資を締め出すのは、豪州の未来のためにならない」と述べた。
　シンクタンクのロウィ研究所が今月２１日に発表した世論調査では、実に９割近くが「農地を外国企業に売る政府には反対する」と回答した。一方で「豪州にとって米国と中国のどちらが重要か」の質問では、米中がともに４３％で並んだ。「豪州と最も親しいアジアの友は」には、３０％が中国、２５％が日本と答えた。
　世論は、最大の同盟国である米国と、最大の貿易相手の中国の間で割れる。新政権の外交姿勢も、国民感情と無縁ではいられない。
　（クータマンドラ＝郷富佐子）

　◆キーワード
　＜オーストラリアの農業＞　日本の約２０倍ある国土面積の５割以上が農用地で、大半は放牧に使われている。主な農作物は牛肉、小麦、羊肉、乳製品、羊毛、綿花など。１９７０年代前後から政府が保護政策をやめて規制緩和と農業改革を促進した結果、大規模化が進んだ。国内市場が小さく、農作物の６～７割は輸出される。２０１４年度の主要農産物の輸出額は約４４３億豪ドル（約３兆４５５０億円）。輸出先は２割近くを占める中国が１位で、米国、日本、インドネシア、韓国が続く。

　〈＋ｄ〉デジタル版に動画

　【写真説明】
（上）朝の羊市場には、競売参加者らの威勢の良いかけ声が響いていた
（下）羊農家の５代目、チャーリー・ブラッグさんは６年ほど前、羊毛用からラム肉用へ羊を切り替えた＝いずれもクータマンドラ、郷富佐子撮影