１年前に訪れた時とは何かが違うと思った。
　年間約６００万人の観光客が訪れる「中国のハワイ」、海南島・三亜。先月末、高級ホテルが並ぶ亜竜湾の砂浜を歩いた。華やかな色の水着でたわむれる海水浴客らを、濃紺の軍服を着た海軍兵が厳しいまなざしで見つめていた。
　湾の東側は軍艦が停泊する軍事管理区域だ。砂浜を分断するように高さ約３メートルの鉄条網が、新たに設置され、「立ち入り禁止」と書かれた大きな看板がかかっていた。かばんからカメラを取り出したとたん、「やめろ」と警告された。
　近くで漁を営む男性は昨年１０月下旬、船で沖に出たときに、海面に真っ黒な頭を出した潜水艦にぶつかりそうになった。７月以降、１０回ほど潜水艦が行き来するのを見た。南シナ海の領有権をめぐり、東南アジア各国との対立が強まった時期だ。男性は「これまで浮上したまま航行する潜水艦を見たことがなかった。戦争が起こるのかもしれない」と声を潜めた。
　地元の軍関係者の証言も一致する。潜水艦の乗組員は７月から休み返上で勤務。南シナ海で魚雷の発射訓練などをしている。「いつでも戦闘に出られるよう準備しておけと指示が出ている」という。１２月１３日付の軍機関紙、解放軍報は南シナ海を所管する南海艦隊の潜水艦部隊の訓練を紹介。部隊幹部は「年内に実施した魚雷発射訓練はすべて命中した」と誇った。
　米海軍情報部によると、三亜には射程が８千キロを超える弾道ミサイル「巨浪２」を搭載した新型ミサイル原潜「晋」型が５隻配備されている。湾の東側の半島には、世界最大級とされる潜水艦と核弾頭の地下格納施設が設けられ、十数カ所に海中トンネルがある。湾内には全長９６０メートルの桟橋があり、中国軍初の空母ワリャークが遼寧省大連での試験航行を終えた後に配備される予定だ。

　●軍事解決を世論支持
　中国は、南シナ海を領土の保全上、最も重要だとする「核心的利益」と位置づけている。昨年、中国船がベトナムの資源探査船のケーブルを切ったり、フィリピン漁船に発砲したりするなどの実力行使に出始め、緊張が高まった。
　強硬姿勢は、軍の最高指導機関、共産党中央軍事委員会が昨年、内部で立てた南シナ海戦略に基づく。
　第１段階　シーレーン（海上交通路）を支配し、ミサイル原潜が自由に航行できる「絶対安全水域」を確保する
　第２段階　豊富な石油と天然ガスを採掘する
　第３段階　米軍の影響力を排し、東南アジア諸国に中国への対抗意識を失わせて「聖域」にする
　南シナ海を「内海」化しようとの思惑だ。
　深度のある南シナ海は核ミサイルを積む原潜が身を潜めるのに適する。他国を近づけないようにし、核攻撃を受けた際の反撃能力を確保する狙いがある。
　エネルギー面でも重要だ。中国国土資源省の内部資料によると、南シナ海の石油埋蔵量は「推定２３０億～３００億トンで、中国の全埋蔵量の３分の１」。中国石油大学の董秀成・教授は「世界４大海洋油田の一つ。積極的な開発に乗り出すべきだ」と訴える。
　自らの海域が奪われているとの意識は根強い。
　同じ資料によると、南シナ海のスプラトリー（南沙）とパラセル（西沙）両諸島のうち、ベトナムの実効支配は２８島、フィリピンが７島なのに対し、中国は８島。ベトナムの２０１０年の石油生産は、海洋を中心に国内総生産（ＧＤＰ）の約３割の金額に上る。
　中国軍事科学学会副秘書長の羅援・少将は「明らかに主権を侵されており、行動を起こさなければならない」とし、軍事力を使う必要性を訴える。軍内では、０９年から揚陸艦や爆撃機を使い、他国が占領する離島への上陸を想定した訓練を繰り返していた。
　これに対し、平和的な解決を訴える外務省などが反対。胡錦濤（フーチンタオ）指導部は昨年初め、「まず外交交渉を優先させ、だめならば軍事力を使うことを再検討する」と決め、ひとまず軍の動きを抑えた。だが、世論は強硬支持が圧倒的だ。人民日報系の環球時報がネットで約２万３千人に南シナ海問題の解決法を尋ねると、８３％が「軍事力」をあげた。
　元軍総参謀部で中国軍備管理軍縮協会理事の徐光裕・少将はこう主張する。
　「歴史的に中国固有の海域を取り戻すことは拡張ではなく、主権の保護だ。中国はすでにそれを実行に移すだけの実力を備えている」
　（三亜＝峯村健司）

　【写真説明】
亜竜湾に停泊している中国海軍の補給艦。後ろに見える半島の地下には潜水艦の格納施設があるとみられる
　【図】
主な国が主張する管轄海域