北京市郊外の山すそにある中国航空博物館で昨秋、迷彩色や赤、黄に彩られた無人飛行機がエンジン音を響かせながら次々と滑走路を離陸した。
　中国航空学会などが初めて開いた無人機コンテスト。大学や軍の研究機関など１０７団体が、賞金総額２６５万元（約３２００万円）をかけて競った。審査員席には空軍幹部らが並び、軍が民間の技術を吸い上げる狙いが透けて見える。
　台湾統一を悲願とする中国が確立を急ぐのが、圧倒的な軍事力を持つ米軍が中国近海に近づけないようにし、介入を防ぐ「アクセス拒否」と呼ばれる戦略だ。発射後に精密誘導でき、「空母キラー」と呼ばれる対艦弾道ミサイルなどと並び、その戦略を担う柱の一つが無人機だ。
　兵器開発を担う軍総装備部の王慶宗・総合計画部副部長は朝日新聞の取材に、無人機について「最重視する兵器。現状では米軍の水準には及ばず、より開発に力を入れる」と語った。コンテストで使われた滑走路は中国軍初の空母ワリャークの甲板の４分の１の大きさ。軍関係者は「無人機は空母艦載機の主力となる」との見通しを示した。
　同じころ北京市内であった国際航空ショーでは、披露されたコンピューターの映像に、各国政府や軍当局者の視線が集まった。
　灰色の無人機が敵の空母艦隊を見つけ、そのデータをもとに沿岸から対艦ミサイルを発射。直撃を受けた空母は船体が真っ二つになり、海に沈んだ――。
　宣伝用とはいえ、米軍空母との戦闘を想定した中国軍の狙いが露骨に描かれていた。映像を制作したのは軍系の中国航天科工集団。登場するのは同社最新鋭の無人偵察機だ。レーダーで見つからないステルス性が高く、高度約１万メートル、時速約６００キロの飛行が可能。ミサイルも搭載できる。
　無人機は実際の演習にも姿を現した。昨年６月、中国海軍の実弾演習を監視していた日本の海上自衛隊は、フリゲート艦に寄り添うように飛ぶ見慣れない黒い小型機を確認した。新しい無人偵察機だった。日本側を監視しているようすだったという。

　●海自の探知能力警戒
　アクセス拒否でかぎとなる海域が、日本の南側の西太平洋一帯だ。
　中国軍は沖縄、台湾、フィリピンを結ぶラインを「第１列島線」とし、その外側の小笠原諸島、グアム、インドネシアまでを「第２列島線」と定める。第２列島線の内側は、侵入した敵を第１列島線に到達するまでに撃破する「防衛区域」との位置づけだ。
　中国軍は２０１０年以降、この海域に北海、東海両艦隊の艦艇を交互に派遣し、演習を繰り返している。海域は米海軍の空母機動部隊の活動海域とも重なる。米国と同盟関係にある日本も加わり、静かな攻防が繰り広げられている。
　沖縄・宮古島の東約１００キロの公海上で先月１日夕、西太平洋での演習を終えた中国海軍のミサイル駆逐艦など４隻が北西に進んだ。数キロの距離を保ちながら、ぴったりと監視についていたのは海自のイージス護衛艦だった。
　防衛省関係者によると、米政府が１１月２０日ごろ、山東省青島から艦艇が出航したのを衛星でとらえ、日本側に伝えてきた。海自の哨戒機Ｐ３Ｃとイージス護衛艦が東シナ海一帯を捜索。北海艦隊に属する駆逐艦やフリゲート艦など６隻を捜し出した。東京都の沖ノ鳥島の南西約９００キロの海域で、洋上補給や艦載ヘリによる発着訓練をしている様子を間近で撮影した。
　中国は日本の監視に強く反発、特に海自による潜水艦への監視活動に神経をとがらせている。Ｐ３Ｃが水中のスクリュー音などを拾うソナー（音波探知機）を使い、潜水艦の位置を探る。１機でほぼ四国に相当する面積を探る能力があるとされ、７０隻前後の潜水艦を持つ中国海軍にとっては、手足を縛られる面倒な存在だ。
　中国軍は「友好国」を通じて、海自とほぼ同じ性能を持つソナーを入手。演習に使い、どうすれば探知されないかを探っている。海洋調査船を使って海底の地形や水温を調べ、潜水艦の活動が把握されにくい航行ルートを探すなど、対抗策を急いでいる。
　中国軍関係者は警戒をあらわにこう語る。「海自哨戒機の潜水艦探知能力はきわめて高く、我が軍にとって脅威だ」（北京＝峯村健司）

　【写真説明】
北京で昨秋あった国際航空ショーには、軍総参謀部第６０研究所が無人ヘリなどを出展していた＝峯村健司撮影
　【図】
第１列島線
第２列島線