　川のほとりに建設中のビルで溶接作業の火花がはじけ、闇を裂く。
　６月初旬、夕闇に包まれ始めた北京市郊外の経済開発区を訪ねた。「１０８号棟」。そう呼ばれるビルは、新型コロナウイルスのワクチン工場で、国有製薬会社「中国医薬集団」（シノファーム）傘下の製造企業「中国生物技術」の北京で３カ所目の生産拠点だ。完成すれば年間１０億回超分の生産を担い、他のメーカーを加えて中国本土で年７０億回分以上の生産体制が実現する。
　３月に本格的な工事が始まり、現場には「党への誕生日プレゼント」との横断幕が掲げられた。誕生日とは、中国共産党の結党１００年の式典がある７月１日を指す。５００人以上の作業員が２４時間態勢で作業を続け、１００日ほどで落成させる計画だ。
　多大なコストがかかり、高い安全性も求められるワクチン開発は企業にとってリスクを伴う。日本では政府の支援も限定的になり、開発は後手に回った。
　一方、中国政府は昨年１月２３日の武漢封鎖から２日後、習近平（シーチンピン）総書記ら党最高指導部による政治局常務委員会が「ワクチンの研究開発を急ぐ必要がある」と指示。２月中旬に政府と企業で開発専門班を立ち上げ、工場建設にもほぼ同時に着手した。
　支援も手厚かった。専門班の政府側担当者は企業側に「採算の心配はいらない」と言い切った。開発資金の保証や感染終息後も政府が保管用として買い取りを続けることなども約束された。
　それからわずか２カ月後、シノファームのワクチンは臨床試験の段階に入り、ほぼ同時に北京に年産１億２千万回分の能力を持つ「世界初」の新型コロナワクチン工場が落成した。
　最高指導部からのトップダウンでヒト、カネ、モノなど必要な資源を惜しみなく注ぎ込む。共産党はこうしたやり方を「力を集中して大事をなす（集中力量ベン大事）」と称し、欧米にはない「体制の優位」の一つと位置づける。
　しかしその統治は、過ちも犯してきた。コロナ初期対応では、武漢市や湖北省は国会に当たる全国人民代表大会前の地方議会の政治日程を優先し、コロナの危険性を訴える情報提供が制限され感染拡大を招いた。
　感染が出た地域では強制的な外出禁止措置が取られ、住民の不満が噴出した。休業に追い込まれた飲食店は党の「指導」の前に補償の要求さえできない。中国メディアがコロナを封じ込めたことを美談として報じても、こうした負の側面に光をあてることは許されない。
　中国の誇る「成功」は、こうした多くの犠牲や忍耐の上に成り立っている。
　（北京＝平井良和）

　◇結党１００周年を迎える中国共産党は、多くの矛盾を抱えながらも独自の統治システムに自信を深めています。米国と覇を競う中国を率いる巨大政党の力の源泉や課題を探ります。次回から国際面に掲載します。

　【写真説明】
北京市郊外で建設が進むワクチン生産工場「１０８号棟」＝２日、北京市、平井良和撮影

　（２面に続く）



（中国共産党１００年　「強国」の現在地：１）突貫鉄道、地球一周に迫る

　（１面から続く）

　「中国の盲腸」。南部の湖南省にある湘西トゥチャ族ミャオ族自治州の山岳地帯は、交通の便のあまりの悪さからそう呼ばれてきた。その「盲腸」で今、最高時速３５０キロの高速鉄道の建設が進む。
　関連工事の現場には「（中国共産党結党から１００年となる）７月１日に滞りなく開通させる」との横断幕が掲げられ、せわしなくクレーンやトラックが動いていた。１０年前までバスなどを乗り継いで１日がかりだった省都・長沙までの道のりが、高速鉄道が通れば２時間余りになる。
　「こんな日が来るとは思いもしなかった」。生まれてから一度も県外に出たことがないという地元の朱良書さん（９１）は、そう言って涙を浮かべる。改革開放以降の急速な発展に、こうした感慨を抱く庶民は少なくない。
　中国共産党が１９４９年に政権を取った後も中国は苦難の道を歩んだ。毛沢東が発動した文化大革命で社会が荒廃し、トウ小平も８９年の天安門事件で民主化を求めた学生らを武力弾圧。当局発表の３１９人をはるかに上回る犠牲を生んだとされる。
　負の歴史を覆い、党への支持をつなぎとめるため、共産党は発展の恩恵を人々に実感させることに最大の力を注いできた。高速鉄道網もその一つで、都市部が得た豊かさを中国の隅々に行き渡らせる「動脈」だ。
　北京―天津間に時速３００キロ超で走れる最初の路線が開通したのは北京五輪直前の０８年夏。翌年には総延長が３千キロを超えて日本の新幹線を上回った。総延長は１５年末に１万９千キロ、２０年末には地球一周に迫る３万８千キロになっている。

　■膨らむ負債、進む延伸
　だが、不採算路線も目立つ。
　鉄道事業全体を統括する国家鉄路集団の累計負債額は、今年の第１四半期までに５兆７５９５億元（約９８兆円）にふくれ上がっている。
　国内外のメディアや経済学者は赤字路線に関する情報公開が少ないと批判し、「灰色のサイ」という表現を使って負債による潜在的なリスクに警鐘を鳴らしている。普段はおとなしいが、ひとたび暴れ出せば制御できない脅威になるという意味だ。
　国家発展改革委員会は今年３月、新規の路線は国が厳しい許可基準を設けるとし、地元への路線や駅の誘致を競う地方政府が不採算路線を増やさないよう釘を刺した。
　しかし、中国では当局側が「後ろ向きな意見」を嫌い、リスクを指摘する声に虚心坦懐（たんかい）に耳を傾けないという構造的な問題がある。政権への忠誠を示そうと成果を競う地方政府や国有企業の権勢の下、批判の声がかき消される構図は、改革開放の４０年余りで大きく変わっていない。
　鉄道当局は昨年、「３５年までに総延長を７万キロに延ばす」と表明。地方への延伸をさらに進めようとしている。
　（湘西トゥチャ族ミャオ族自治州＝平井良和）

　■習氏、権力集中を推進
　党指導部は「米国の民主主義だけが民主主義ではない」とし、中国には中国に合った民主制度があると主張する。
　その一つが、トウ小平の時代に採用された「集団指導体制」だ。重要な意思決定を合議や多数決の原則に基づいて行う仕組みで、政治局常務委員を中心とする党の指導者たちは党組織、中央・地方政府、シンクタンク、メディアなどから集まる膨大な情報や分析をもとに、党と国の進む道を定めてきた。
　議論はブラックボックスだが、政権の暴走を防ぐ安全装置だとされてきた。
　しかし、胡錦濤総書記の時代、指導部内で権限が分散して規律が緩み、周永康・政治局常務委員や薄熙来政治局員らの「専横」を許した。その状況を党序列６位の立場で見ていた習近平（シーチンピン）総書記は、自らトップに立つと権力の一極集中を進めた。１６年に「党の核心」と呼ばれるようになった。過去２代の総書記が２期１０年の任期で退いた慣例を破り、２２年の党大会以降も最高指導者の座に君臨することが有力視される。
　習氏が引き続き政権を担うことへの評価は揺れている。ある政府関係者は「独裁政治が何をもたらしたか我々は忘れていない。長期政権には心理的な抵抗がある」と漏らす。
　言論の抑圧は社会にとどまらず、党内にも及んでいる。集権政治の「力強さ」が際立つほど、その裏に潜むリスクも色濃くなる。（北京＝冨名腰隆）

　■＜視点＞強さと弱さ、併せ見る冷静さを
　習指導部は７月１日、中国共産党の結党１００年を盛大に祝う。街角には党史をモチーフにしたオブジェが飾られ、天安門広場では大規模な式典のリハーサルが続く。
　香港や新疆をめぐる強権支配、海洋などでの覇権主義的な動きに懸念を強める世界は、式典を複雑な思いで見つめるに違いない。
　「中国に共産党の統治があったことは、中国、中国人民、中華民族にとっての一大慶事である」。習氏は今月発表した論文でこう自賛したが、彼らの高揚感が強まるほど国外の当惑と反発は深まる。それがここ数年の共産党政権の振る舞いがもたらした現状だ。
　しかし世界はリーマン・ショックへの対応、ハイテク分野の急進ぶりや第２波以降の新型コロナの感染抑止などで、中国の独自のシステムが持つ力も目の当たりにしてきた。
　「異質の大国」の台頭と膨張は、日本を含む世界が向き合わざるを得ない事実だ。渡り合うためには拒絶や批判だけでなく、彼らの強さと弱さを併せ見る冷静さが欠かせない。その核心にある中国共産党の生命力や自信の由来を、彼らが抱えるもろさや危うさとともに探る努力も必要になる。（中国総局長・林望）

　【写真説明】
少数民族が暮らす「中国の盲腸」と呼ばれてきた山中を貫通する高速鉄道の高架＝５月１２日、湖南省湘西トゥチャ族ミャオ族自治州

　【図】
中国共産党に関わる主な歴史