屋根にイスラム教のシンボルの新月をいただくモスクの入り口に、中国の国旗「五星紅旗」が音を立ててはためいていた。
　中国新疆ウイグル自治区ウルムチ市南部にある「洋行モスク」。５月末、モスクの周辺には至る所に監視カメラが設置されていた。近くで商売をしていた男性は、「この辺りの景色はすっかり変わった」と話したが、周りの目を気にしてすぐに口をつぐんだ。
　習近平（シーチンピン）指導部の発足当初に頻発した暴力事件こそ減ったものの、街に漂う重い空気は、共産党政権とウイグル族の対立の根深さを物語る。
　大きな転機は、２００９年のウルムチ騒乱だった。広東省の工場で漢族がウイグル族を襲った事件に抗議するデモ隊と治安部隊が衝突。当局発表で１９７人が死亡した。騒乱後、政権は批判勢力を「テロ分子」「分離独立派」と呼んで弾圧。危険思想の温床になっているとしてイスラム信仰にも大幅な制約を加えた。
　１４年４月３０日には、習氏が総書記就任後初の新疆視察で洋行モスクを訪ねたがその夜に、洋行モスクから約４キロの距離にあるウルムチ南駅で爆発が起き、８２人が死傷した。習氏は即日、「テロ分子の増長をたたきのめせ」と号令し、民族政策に反発して警察署などを襲うウイグル族らの徹底弾圧を命じた。
　米欧は、中国政府が「職業技能教育訓練センター」とする施設などで、強制収容や強制不妊など深刻な人権侵害があると指摘。民族的な集団の破壊を意図したジェノサイド（集団殺害）と批判するが、中国政府は人権侵害を否定し、収容は過激思想を取り除く正当な「テロ対策」だと訴える。
　新疆の現状は、共産党が当初描いた理想とも大きくかけ離れている。
　１９２１年の結党後は、主な少数民族による連邦制を掲げた上で、連邦から離脱する自由も含む「自決権」を認めるとしていた。しかし４９年の中国建国後、共産党は党の支配の下で一定の優遇政策や少数民族出身幹部の登用、民族の言語による教育などを認める「自治」制度にとどめた。
　政権は発展の恩恵で連帯をつなぎとめようとした。新疆にも多額の予算が投じられ、街は発展した。しかし、標準中国語を操れないウイグル族は望んだ仕事にも就けず、格差が拡大。ウイグル族やイスラム教への無理解もはびこり、民族間の火種が広がった。
　ウイグル族の立場を発信し続け、国家分裂罪で無期懲役刑を受けた経済学者のイリハム・トフティ氏は２０１４年に拘束される前、「力による統治と管理は失敗している」と語った。

　■「愛国」強調の統治、両刃の剣
　５６の民族からなる１４億人の心をつなぎとめるために党が強調するのが「愛国」だ。その源流は、トウ小平の時代にさかのぼる。
　「この１０年の最大の過ちは教育にあった。どれほど苦労して国を作り上げたかという教育が少なかった」
　学生らの民主化運動を武力弾圧し、多数の死傷者を出した１９８９年の天安門事件の直後、当時の最高実力者トウ小平はこう語ったと、党資料は記している。
　学習院大学の江藤名保子教授は「改革開放で経済発展を推し進めるほど政治改革や民主化を求める声が高まり、独裁体制が揺らぐというジレンマを政権は抱えるようになった」と指摘。「共産党の求心力を高めるための政治思想教育と、外国に侵略された屈辱の歴史の回顧が進んだ」とみる。
　天安門事件後の江沢民指導部は、９４年に「愛国主義教育実施要綱」を発表。特に抗日戦争の歴史に重点が置かれた。中国を救ったのが共産党で、歴代の党員や人民の多大な犠牲の上に現在の安定と繁栄があるという歴史観だ。そこで教えられる「愛国」は「愛党」とほぼ同義で、紡がれるのは、なぜ共産党が中国を率いるのか、という政権の正統性を高める「物語」だ。
　しかし、国をまとめるための『愛国』が、いつしか外国を襲い始めた。２０１２年に中国各地に広がった反日デモでは、幼い頃から愛国教育を受けて育った世代が「愛国無罪」と叫んだ。新疆ウイグル自治区の人権問題を巡っては、新疆綿を使わないと表明した外資の衣料品大手などが不買運動の標的となった。
　天安門広場を埋めた学生も掲げた「愛国」の訴えは、政権にとっては両刃の剣とも言える。党の思惑からはずれて制御が利かなくなったとき、「愛国すなわち愛党」の物語が崩れ、そのうねりが政権自身に向かうリスクは常につきまとっている。
　（ウルムチ＝高田正幸、上海＝井上亮）

　【写真説明】
金曜礼拝を終え、モスクから出てくるウイグル族ら少数民族の人々。広場には中国国旗が掲げられている＝５月２１日、ウルムチ、高田正幸撮影
　【図】
中国の少数民族自治区