中国共産党の習近平（シーチンピン）総書記は１日、トウ小平ら歴代指導者が目指した「小康社会（ややゆとりのある社会）」を達成したと宣言した。農村の産業振興などを進め、生活改善に注力したと誇る。ただ、都市と農村の格差は縮まらず、経済発展はいびつなままだ。▼１面参照

　「全面的な小康社会を築き上げ、絶対的貧困の問題を歴史的に解決した」。天安門で演説した習氏は、党１００年の祝賀式典に集まった大勢の人々の前でこう宣言した。歴代の指導者が取り組んできた難しい問題を決着させた成果を強調した。
　小康という概念は、中国最古の詩集「詩経」や儒教の経典が由来とされ、衣食が満たされ、生活にゆとりがあることとされてきた。最初に目標として掲げたとされるトウ小平氏は、２０世紀末に１人当たり国内総生産（ＧＤＰ）１千ドル（約１万１千円）を小康社会の実現とする考えを示した。
　その後、発展状況に合わせて小康社会の目標数値は修正されながらも、歴代指導部が継承。習指導部が１６年の「第１３次５カ年計画」で、２０年に小康社会を全面的に実現すると公約。農地に適さない土地から移住させたり、産業振興やインフラ整備に多額を投じたりして、生活環境の改善を進めた。
　貴州省の省都・貴陽市から車で約２時間半離れた納雍県陶営村はその象徴的な街だ。６月下旬に記者が訪れると、地元の尚雲書記（３９）が、標高１４００メートルの高原地帯に広がるサクランボ畑を指し、「この緑の山は我々に富をもたらす金山であり銀山です」と誇らしげに語った。
　１５年に年収が約３千元（約５万円）を下回る貧困人口が６２３万人と中国で最も多かった貴州省でも、同県は最も貧しい地域のひとつだった。
　以前、同村周辺の山々は赤茶けた土が目立つはげ山だった。そこで政府は貧困対策として、栽培に手間がかかる山の斜面でサクランボを育てる農家に対して、苗木などを無償で提供。１５年ごろから栽培面積が急増し、サクランボ狩りや花見で今や年間１００万人の観光客が訪れる。
　村民１人当たりの年間収入は、１４年の約１万元から昨年は約１万９千元（約３２万円）に増えた。同省の農村部では昨年、１人当たり平均の年間支出は約１万元で、これを超える水準だ。
　同村の陳林さん（４０）はこの政策で畑を広げ、５年前に比べ年収が３～４倍の８万元（約１３６万円）に増えたという。「生活に余裕ができ、自宅を２階建てに増築することもできた」と笑みをこぼした。

　■都市と農村の格差なお
　習氏はゆとりある生活が行き渡ったと誇ったが、必ずしも中国の国民が等しく豊かになったことを示してはいない。
　「中国では６億人が月収１千元（約１万７千円）ほどだ。中級都市では家を借りるのも難しい」。李克強（リーコーチアン）首相が昨年５月の記者会見でこう述べたことが波紋を広げた。１年後の小康社会の達成を掲げるなか、全人口の約６割はいまだ低水準の生活を余儀なくされていることを政府自ら認めたからだ。
　統計には表れない貧しい人々はいまだ多くいるとみられる。昨年１月、貴州省の２４歳の女性が栄養失調でなくなったことが中国で注目を集めた。両親を亡くし、弟の治療費のために１日２元（約３４円）まで食費を切り詰め、極貧の生活を余儀なくされていた。
　貧富の格差を示すジニ係数は１９年で０・４６５と、危険とされる０・５に近い。都市部と農村部の格差は依然大きく、現状でゆとりのある暮らしを送れるか議論は分かれる。（納雍県＝井上亮、北京＝西山明宏）

　【写真説明】
「以前は土の山道を上り下りするのが大変だったが、広い舗装された道路ができて便利」と笑うサクランボ農家の陳林さん（左）と妻の周春美さん＝６月２９日、貴州省納雍県陶営村、井上亮撮影



訂正して、おわびします

　▼２日付国際面「中国共産党１００年　『強国』の現在地＜４＞」の記事で、トウ小平が小康社会の実現として示した１人当たり国内総生産（ＧＤＰ）が「１千ドル（約１万１千円）」とあるのは、「１千ドル（約１１万円）」の誤りでした。円換算を間違えました。