中国南東部の沿海部にある福建省泉州市。かつて海上シルクロードの起点として栄えたこの街に３００社近い不動産業者が集まったのは、今年５月のことだ。
　彼らの目的は、市中心部から外れた同市安渓県東部の二つの空き地の使用権をオークションで競り落とすことだった。高台の行き止まりにあり、伸び放題の草に、古い民家がいくつか軒を並べている手つかずの場所だ。
　地元の不動産業者によると、オークションは入札が相次いで政府が定めた上限額に達してしまい、最後は抽選になった。落札額は計５・５億元（約９４億円）で、１平方メートル当たり５千元。大都市より安いが、北京や上海でもめったに見られないほどの過熱ぶりに、関係者は「宝くじに当たるような確率だよ」と笑う。
　市内の不動産業者によると、人口が約１００万人の同県では地元や周辺住民の住宅購入の需要は根強いのに開発が進まず、マンションは発売と同時に売り切れるという。業者は「まだまだ家が売れる」と自信たっぷりに言い切る。
　「不動産バブルがはじける」と言われ続けてきた中国だが、今もなお一部地域を除いて不動産価格が上昇している。中国国家統計局などによると、５月の主要７０都市の新築住宅の価格指数は、前年同月比で４・５％増だった。
　コロナ禍から回復傾向にある中国経済の牽引（けんいん）役となったのが、不動産への投資だ。２０２０年の不動産開発投資額は１４兆元（約２４０兆円）を超え、過去最高を記録。対国内総生産（ＧＤＰ）比でも約１４％となった。上海交通大の朱寧教授（金融学）は「不動産は建設材料や家具などの需要を生み、全体でＧＤＰの約３分の１を生み出している」とみる。
　１８年には中国人は１人当たり平均１・１件の住宅を持ち、すでに住宅は行き渡っているはずだが、それでも投機の対象として売れ続ける。複数の不動産を持つことは珍しくなく、新たな規制で２件目の家を買えず、離婚してまで新たに住宅を買う人もいる。
　中国では今もなお、不動産価格は大きく値崩れしないという「神話」が広く信じられている。それを支えるのは、政府だ。
　「労働者階級の前衛隊」として共産主義の実現を掲げた中国共産党は、土地や生産手段を所有し、労働者を搾取する資本家を否定。土地は国の所有が基本とされ、私有は禁じられた。だがトウ小平が始めた改革開放路線のもと、生産活動や住宅の提供を促すために浮上したのが、所有権ではなく「使用権」を取引するという考え方だった。

　■使用権を売買、バブル懸念
　１９８０年代から９０年代にかけて憲法や複数の法令を改正し、私有は禁じつつも国の土地を期限付きで借りられる使用権を、個人や企業が買えるようになった。期限は住宅は７０年、商業用は４０年などとされ、使用権を売買する不動産市場も形成されて開発が進んだ。
　この制度によって、土地は政府にとって「金のなる木」になった。土地の使用権をいつ、どれだけ売り出すかは管轄する地方政府が決め、使用権の売却で得た収入は地方政府の財政に回る。中国国家統計局によると、２０２０年の全国の地方政府の使用権売却収入は８兆４千億元（約１４０兆円）。中央政府からの補助金を除く財政収入の８割超の規模だ。１０年前の３倍にふくれあがっている。
　使用権を売れば財政は潤い、住宅や商業の開発が進み、それだけ地元経済のＧＤＰは増える。中央政府から求められる高い経済成長率を達成するには、地方政府は使用権を売って開発を進める以外に道はない。朱教授は「賢い投資家や家を買う人は、経済成長のために政府は不動産価格を上昇させるしかないことを知っている」と話す。「神話」の背景には、政府の暗黙の「保証」があるのだ。
　ただ、当然にリスクは潜む。不動産価格が下がれば、不動産を買い求める人々は減り、不動産開発会社の経営も行き詰まる可能性が高い。そうなれば金融機関は不良債権を抱えることになり、金融不安が社会に広がりかねない。
　不動産価格の上昇には別の弊害もある。
　中国政府が産児制限を緩和しても出生数が増えない一因に、住宅費の上昇がある。少子高齢化で人口減少社会に突入すると、１４億人の市場と豊富な労働力という中国経済の魅力が大きく損なわれることになる。
　中国政府も住宅購入規制などに動いてきたが、地方政府は住宅価格の下落で収入が減るのを避けたいのが本音だ。ある日中関係筋は地方政府幹部が昨年、中国の不動産価格について、こう発言したことを覚えている。「ある程度は上がらないと財政は回らない。最近は５％ほどを目指すように上からは言われている」（泉州＝西山明宏）

　【写真説明】
不動産業者３００社近くがオークションに集まった空き地＝５月３１日、福建省泉州市
上海交通大学の朱寧教授
　【図】
中国は不動産開発を拡大し続けてきた