　１００年前、米国がその「裏庭」とも呼ばれる中米につくったパナマ運河は、太平洋とカリブ海、大西洋を結ぶ海運の大動脈の役割を果たしてきた。同じ中米ニカラグアで、この夏、パナマ運河を大きく上回る規模の運河建設が動き出す。担うのは、中国資本だ。
　５兆円規模と見込まれる総工費は、ニカラグアの国内総生産の約５倍。反米姿勢で知られる同国のオルテガ大統領が、貧困脱出を掲げてこの構想をぶち上げ、昨年６月、公開入札なしで香港ニカラグア運河開発投資有限公司（ＨＫＮＤ社）と工事請負契約を結んだ。
　約半年前、運河の建設地として有力視されるラスラハス川の周辺で、中国人らしき数人のグループが地元住民に目撃された。軍用車やヘリコプターで移動し、川を撮影、測量した。銃を持つニカラグア兵１０人以上が警護していた。
　６月上旬、そこはうっそうとした熱帯の樹木に覆われていた。茶色く濁った川面の幅は数十メートル。雨期以外は干上がる場所もあり、放牧された馬が川底を歩く。「タンカーが通れるはずがない」。川沿いのレストランで働くファティマ・デュアルテさん（４２）は、壮大な計画への疑問を口にした。
　運河の総延長はパナマ運河の３倍以上。建設に必要な拡幅・浚渫（しゅんせつ）工事は大がかりで困難とも指摘される。
　ＨＫＮＤ社の総裁で通信機器大手の信威通信産業グループも率いる王靖氏（４１）は１９日、「調査はほぼ終わった。７月末には見通しを説明したい」と北京のグループ本社で語った。「運河は４０万トン級の大型船が航行でき、世界の海運の１割がここを通る。国際貿易は必ず大きく活性化するだろう」と強調。巨額の建設資金は「全世界から集める」と自信を見せた。
　一方、オルテガ大統領の側近、ポール・オキスト秘書官は「ＨＫＮＤ社は中国の銀行や企業とつながりが深い。万一、資金繰りに問題が生じても、資金を調達できる」と語っている。
　米国は、１９９９年に施政権をパナマに移譲するまで運河を管理した。いまも影響力を残し、兵器や麻薬の密輸に目を光らせる。ニカラグアの運河建設計画には「コメントしない」（国務省当局者）としている。
　ニカラグア議会はＨＫＮＤ社に運河開通後５０年間の管理・運営権を与え、さらに５０年間の延長も認めた。完成した運河が完全にニカラグアのものになるのは、おそらく１００年後になる。
　　　　　◇
　威光がかげる米国と膨張する中国。今回は中米やアフリカなどでの動きから、新たな秩序の行方を探る。
　（春日芳晃、田村剛、小山謙太郎）

　（２面に続く）



（世界新秩序　米中を追う）米の裏庭、北京の実業家がくさび

　（１面から続く）

　■中国政府の関与否定
　「神秘の男」
　中国メディアから、こう呼ばれている香港ニカラグア運河開発投資有限公司（ＨＫＮＤ社）の王靖総裁（４１）は「私は普通の商人です」と切り出した。
　北京市のハイテク企業が集まる中関村。王氏がトップの別会社、信威通信産業グループの本社ビルは、応接室の壁に毛沢東による宋詞が書かれた山水画がかけてあった。王氏の紺色のスーツの襟には、中国国旗の五星紅旗のバッジが光る。
　信威は、国営電力会社の赤字子会社だった。当時３７歳で無名だった王氏が子会社の株を買い取り、筆頭株主に。それ以前の経歴を聞くと、しばらく考えた後、「香港で知人から金融知識を学んだ。投資や鉱業事業に関わり、資金を少しずつためた」と答えた。
　王氏がトップに就いた信威は、業績が急回復。２０１２年には２１億元（約３３６億円）の純利益をあげた。青年実業家の鮮やかな買収劇に「政商」とのうわさも流れたが、王氏は「親戚には政府高官などは一切いない」と否定した。
　事業費は「すでに１億ドルをつぎこんだ」。運河計画のために設立したＨＫＮＤや信威など、王氏の関連会社だけで負担したという。
　ただ、ＨＫＮＤに大規模開発の経験はない。
　「ＨＫＮＤは欧米か中国かは問わず、トップ企業と手を携える」。王氏はベルギーの浚渫（しゅんせつ）大手や中国の鉄道建設の中核を担った中国鉄建などを例として挙げた。「これで心配は消えるでしょう」
　王氏が率いる信威は、中国共産党の最高指導部を構成する政治局常務委員７人のうち、習近平（シーチンピン）国家主席（総書記）や李克強（リーコーチアン）首相ら５人が見学に訪れている。
　しかし、王氏は運河建設について「これは政治ではなく、純粋なビジネスだ。国家の指示や命令もありえない」と強調した。
　（北京＝小山謙太郎）

　■ニカラグア、経済効果期待
　昨秋、ニカラグアの経済団体幹部や国会議員ら約２０人が、ＨＫＮＤ社の招きで訪中した。ニカラグア建設協会会長で、同国最大の建設会社社長ベンハミン・ランサス氏（４５）も、その一人だ。６月上旬、首都マナグアの本社を訪ねると、中国で王氏と２人で撮った写真を自慢げに見せてくれた。
　一行は揚子江上流に建設された世界最大規模の三峡ダムも視察。王氏は「ニカラグアもすぐ同じような設備を持つようになる」と語りかけた。最後の訪問地はＨＫＮＤ本社のある香港。王氏は街を一望できる高層ビルにあるオフィスで「数年以内にニカラグアもこんな街並みになる」と、運河がもたらす経済効果を強調したという。
　ニカラグア運河建設計画を太平洋側から見ると、約２０キロの地峡を横断し、ニカラグア湖（東西約８０キロ）を横切り、カリブ海までの陸地約１８０キロをつなぐ。総延長約２８０キロ。米国が２０世紀初め、フランスが手を引いた運河建設に乗り出す際にもニカラグアでの建設を検討したが、同国での火山の噴火などもあってパナマを選んだ。
　グローバル化で輸送船舶の大型化が進む中、パナマ運河を通れない超大型船舶も通航できるというのが、最大の売りだ。太平洋と大西洋の両岸に巨大港を建設して鉄道とパイプラインでも結び、ニカラグアを世界有数の貿易拠点に成長させる戦略を描く。
　５月中旬にオルテガ大統領の側近、オキスト秘書官が来日した。都内で日本企業関係者ら約１００人を集め、「今年中に建設に着手し、６年後の開業を目指す。中断はあり得ない」と力説。運河建設への参加や投資を呼びかけた。
　オキスト氏は「ニカラグア政府が巨大運河を建設するのは経済成長、雇用創出、格差縮小のため」と語る。パナマは２００７年にパナマ運河拡張工事を開始し、年８％台だった経済成長率を１０％以上に伸ばした。パナマ運河拡張の当初総工費は総額５２・５億ドル（約５４００億円）。総工費５兆円規模のニカラグア運河建設は、はるかに大きな経済効果をもたらし、年約５％の経済成長は１０％超へ倍増する、と期待する。
　この超巨大事業を中国資本のＨＫＮＤ社が請け負った経緯については、運河建設を所管する運河庁のマヌエル・コロネル長官が「中国政府に協力を打診したら、紹介されたのがＨＫＮＤ社だった」と明かした。
　ニカラグア国内には、反対論もある。最大野党・自由独立党のエリセオ・ヌニェス議員（４１）は「国民的議論を経ずに中国企業に全てを任せるのは危険だ。政府の進め方は強引で、ＨＫＮＤ社との契約内容には問題がある」と批判した。
　ニカラグア湖西岸で洗濯をしていた主婦ハミーレ・エルナンデスさん（３１）は「私たちの生活はこの湖のおかげで成り立っている。運河ができて利用できなくなったら、どうしたらいいの」と不安げに語った。
　湖水は周辺住民の飲料水としても利用されている。海水の混入やタンカーの事故による汚染などがあれば、甚大な悪影響があると環境の専門家は警告する。
　運河建設がもたらす環境問題について学術書を編集した中央アメリカ大学のホルヘ・ウエテ教授（４９）は「運河建設で大量の熱帯雨林が失われ、多くの船が行き交うニカラグア湖は水質汚染が進む」と懸念する。経済効果も「農業従事者が多いニカラグアで雇用が増えるかは疑問」とみる。

　■米・パナマ、実現性疑う声も
　パナマ運河は、拡張工事が進められている。いまは全長２９４メートル、幅３２・３メートルまでの船舶しか通れないが、拡張後は全長３６６メートル、幅４９メートルの大型船舶まで通れるようになる。だが、ニカラグア運河が完成すれば、全長４００メートル、幅約６０メートルの超大型船舶も通航が可能となる。パナマにとって強力なライバルとなる。
　ニカラグアのオルテガ大統領の側近、オキスト氏は「ニカラグア運河は巨大船舶が通航できないパナマ運河を補完し、ウインウインの関係になる」という。
　一方、パナマ政府高官はニカラグア運河について「中国政府が本気で取り組まない限り、ただの夢物語」とみる。
　中国外務省は「中国とニカラグアの間に外交関係はない。（ニカラグア政府とＨＫＮＤ社の契約は）企業の自主的行為」として、政府の関与を否定した。
　しかし、「中国政府が運河建設を支援する可能性はある」とみる関係者が、こぞって指摘するのが、昨年７月に起きた事件だ。
　キューバからパナマ運河を通航しようとした北朝鮮籍貨物船「清川江（チョンチョンガン）」が、パナマ政府に拿捕（だほ）された。積み荷の砂糖袋の下に、ミグ２１戦闘機などの兵器計約２４０トンが隠されていた。
　パナマ政府関係者によると、清川江を検査するよう要請したのは米政府だ。清川江が兵器や違法薬物、マネーロンダリング（資金洗浄）を経た大量の米ドル札を密輸している疑いがあるとして、パナマに徹底調査を指示したという。
　石井陽一・神奈川大名誉教授（中南米地域研究）は「ニカラグア運河建設が中国の支援で実現すれば、中国はニカラグア運河を通じて何でも運べるようになり、地政学的には、『米国の裏庭』にくさびを打ち込むことになる」と指摘する。
　ニカラグア政府関係者によると、昨年５月、コスタリカで開かれた中米統合機構の会議で、オルテガ大統領がオバマ米大統領に「ニカラグアに中国企業の支援で運河をつくる。米国企業の参入も歓迎する」と述べる場面があった。オバマ大統領からは、目立った反応がなかったという。米国では、運河計画の実現可能性に懐疑的な見方もある。
　静観する米国の姿勢に変化があるとすれば、それは運河建設に中国政府の影が見えた時かもしれない。
　（マナグア＝春日芳晃、田村剛）

　【写真説明】
マナグアで２０１３年６月、ニカラグア運河建設の工事請負契約を結んだオルテガ大統領（左）とＨＫＮＤ社の王靖総裁＝ＡＰ
　【図】
米中の対外援助