新型コロナウイルス対策で注目を浴びる世界保健機関（ＷＨＯ）を率いる事務局長を決める選挙には、日本も因縁がある。
　日本が立てた候補が２００６年、中国が推す香港出身の女性に敗れた。アフリカはもとより、あてにしていた欧州票までが中国に流れたのだ。中国が初めて獲得した主な国際機関のトップの座だった。
　日本の候補者は、ＷＨＯ幹部だった旧厚生省出身の尾身茂さん。新型コロナの対策分科会長を務める、あの尾身さんだ。「最善の候補者で敗れた。太平洋戦争のミッドウェー海戦で敗れた日本軍のような心境だ」。厚生労働省幹部は当時、朝日新聞の取材にそんな言葉を残している。
　ミッドウェー海戦は、日本軍が米軍に大敗し、戦況の転換点になったとされる。確かに、この選挙は、国際社会で言い分を通す力を意味する「話語権」の奪取を目指す中国が、攻勢をかける号砲となった。近年は１５ある国連専門機関のうち、国連食糧農業機関など四つのトップを占めている。
　残念なことに、日本人は一人もいない。
　国際機関に出資する分担金に比して日本人の幹部も職員も少ないことは、何十年にわたる課題だ。「トップゼロ」を受けて日本政府は改めて、活躍できる人材を育成する態勢づくりに努めるという。
　　　　　＊
　巨大な国連組織で日本人として最高位の事務次長を務める中満泉さんは、日本で再燃する議論をどうみているだろう。ニューヨークにある本部近くの自宅にテレビ会議システムをつないで話をきいた。新型コロナ禍で在宅勤務が約４カ月に及ぶそうだ。
　「日本人幹部が少ないという問題意識が日本にあるのは、国際機関を重要だと認識しているからこそ。うれしいですね」
　中満さんは１９８９年に国連難民高等弁務官事務所に入り、紛争地にも足を運んで実績をあげた。主に国連組織で国際公務員としてキャリアを積み上げ、２０１７年から現職にある。スウェーデンの外交官である夫との間に２人の娘がいる。
　「特効薬はありませんが、日本社会はキャリアパスをもっと柔軟にした方がいい」
　国際機関で高い役職に就いてきた日本人の大部分は、新卒で入省した官僚出身の中高年の男性である。これに対して、欧米を中心に、政官財、学界、ＮＧＯ、メディアなどを渡りながら国際機関を出入りしてキャリアを築く人はめずらしくない。女性はもちろん、閣僚経験者も多い。
　「変わりつつあるとは思いますが、日本の伝統的な組織文化と対立する管理手法が求められます。年齢や組織の上下関係では動かせない。価値を言葉にして共有し、ジェンダー平等やパワハラに敏感であることは当然です」。１９６３年生まれの中満さんの部下には、年上の男性も少なくない。
　　　　　＊
　日本政府の危機感の背景には、ＷＨＯのテドロス事務局長が中国寄りであるとする不満もある。国際機関は従来、超大国米国に意見できないとも指摘されてきた。
　中満さんは言う。「検証し、改革につなげる必要はある。ただ、彼が中国寄りだとは思いませんね。米中がこれまでになく激しく対立していることが根源的な問題です。国際機関は双方から協力を引き出すために、ぎりぎりの調整をしています」
　超大国の暴走を抑えるためにも、多国間が集う国際機関における調整で、日欧などミドルパワーの国々が担う役割は増している。ただ、日本が存在感を高めようと国際機関の高位を得ようとしても、外交戦術だけでは超えられない壁があると思う。
　当選回数で閣僚を選ぶ。転職の壁が厚い。年功序列で管理職が決まる。修士や博士がさほど重んじられない。女性の昇進には耐熱強化ガラスの天井――。日本の「伝統的な組織文化」が多くの力を眠らせている。多様な生き方を国内で認めあうことこそ、迂遠（うえん）なようでまっすぐな道だ。
　（編集委員）


