中国が将来の労働力の確保のため、２人まで子どもが持てる「二人っ子政策」を２０１６年に始めて１年あまりが過ぎた。出生数は政府の期待通りに上昇に転じた一方、出産後も働きたい女性の子育て支援が課題として浮上している。開催中の全国人民代表大会（全人代、日本の国会に相当）でも注目のテーマだ。

　北京中心部から東へ車で１時間。集合住宅に住む羅琴さん（３１）の家庭で、元気な赤ちゃんの泣き声が聞こえてきた。姚宗儀ちゃんは１月２８日に生まれた第２子だ。妊娠がわかった後、２人目を熱望する夫を尻目に、羅さんは「両親と同居していない。自分一人で２人を育てるのは厳しい」と思い悩んだ。でも、今は「この子を産めてうれしい」と幸せをかみしめる。
　専業主婦だが、２人の子を育てるのはお金がかかる。宗儀ちゃんが３歳になって幼稚園に入れば、働きたいと思っている。２人目を出産するのは、羅さんのように３０～４０歳代の女性のケースが目立つという。
　国家統計局が２月末に出した公報によると、１６年の出生数（暫定値）は１７８６万人と前年比で１３１万人増加。０１年以来で初めて１７００万人を超えた。人口１千人あたりの出生数も１２・９５人と前年の１２・０７人から反転した。国家衛生・計画出産委員会（衛計委）の王培安副主任は１１日の記者会見で、１６年の合計特殊出生率は１・７で、これまでの１・５～１・６から上昇したと明らかにし、「政策の実施効果はかなり明らかだ」と述べた。
　ただ、妊婦が急に増え、しわ寄せが出ている。羅さんの出産前検査は、夫が２日間並んでやっと予約が取れた。出産を望んだ医療水準が高い病院には予定時期に空きベッドはなく、水準が劣る医院で産んだ。北京中心部にある病院に来た妊婦（４０）も「昨年から確実に妊婦が増えた。受付から診察まで長時間かかり、とても大変」とこぼした。
　女性団体の中華全国婦女連合会（婦連）の調査では、子どもが１人いる夫婦の５３・３％が２人目は欲しくないと答えた。このため、全人代と、同時に開かれている全国政治協商会議で、出産しやすい環境作りに向けた発言が相次いだ。
　衛計委の李斌主任は８日、記者団に「産科のベッドを増やす。幼稚園や託児所、教育および、女性の就業をも含む問題。関連部門と積極的に努力し、解決する」と強調。婦連元幹部の崔郁氏は、幼稚園に入れない３歳未満の子どもの託児事業を広げるため、企業内託児所の建設を支援するよう提案したと報じられた。
　国営新華社通信によると、許虹・雲南省代表は妊婦や新生児の増加に対応し、産科と小児科の医師の育成が特に重要だと提案した。
　また、中国で、教育費は家庭の平均収入の半分を占めるという報道もある。肖捷財務相は７日の記者会見で、「二人っ子家庭の教育などへの支出は、所得税からの控除を考慮したい」と述べた。
　（北京＝福田直之）

　◆キーワード
　＜二人っ子政策＞　中国は人口抑制のため１９７９年に、１組の夫婦が子どもを１人しか産めない「一人っ子政策」を始めた。労働力の確保が大切な農村や少数民族には例外が設けられた。だが、政策の結果、少子高齢化が急速に進んで、２０１２年に労働力人口が減少へと転じたため、１４年から、夫婦の片方が一人っ子ならば、２人まで産めるように制度を緩和。それでも労働力人口が増加に転じる見通しが立たないため、１５年に一人っ子政策を廃止。１６年にすべての夫婦が２人まで子どもを産める「二人っ子政策」を始めた。

　【写真説明】
産科のある病院では診察のため多くの妊婦や乳児が訪れていた＝８日午後、北京、矢木隆晴撮影
　【図】
中国の出生数（人口１０００人当たり）