日本の外務省とワシントンの日本大使館は、米議会の尖閣の条項を足がかりに、オバマ政権への働きかけに乗り出した。

　■隙を与えぬよう
　国務省の東アジア・太平洋局で対日政策に関わる高官らも「中国に明確なメッセージを送る必要がある」と考えた。中国が日米の溝を探っているとの情報に接し、つけいる隙を与えてはいけないと警戒していた。
　米政権内には確かに不協和音があった。オバマ大統領周辺のホワイトハウス高官ら、一部には国有化をした日本への不満を口にする人たちがいた。
　こうした中、国務省は文言の調整に入った。法務部局の指摘もあり、最終的な文言は議会とは違うものになった。たとえば議会の条項では「一方的な行動は、日本の施政権を認める米国の立場に影響しない」という部分に未来形の助動詞「ウィル」が入る。これでは将来の立場まで約束することになり、日米安保条約の解釈上好ましくないというのが担当者の指摘だった。「領有権問題では立場を取らない」という原則との整合性を懸念する意見もあった。
　日本ではこの間、政権交代で安倍晋三内閣が発足。岸田文雄・新外相が訪米する際に、クリントン国務長官が発言することが決まった。昨年１月１８日、国務省内で開かれた日米共同記者会見で、クリントンは自ら切り出した。

　■「施政権認める」
　「我々は主権について立場を取らないが、日本の施政権は認める。日本の施政権を損なおうとするいかなる一方的な行動にも反対する」。米国政府が尖閣問題で、かつてないほど踏み込んだ瞬間だった。
　「極めて大きな意義があった」と日本側関係者は評価する。中国外務省は「強烈な不満と断固たる反対」を表明。激しい反応は発言の重大さを物語っていた。
　クリントンは２月に退任。日本は後任のケリー国務長官にも同じ発言を期待したが、一筋縄ではいかなかった。ケリーは２月にワシントンで開かれた初の日米外相会談ではクリントンのような発言はせず、日本側をやきもきさせた。
　４月に訪日した際の日米外相共同会見では、こう言った。「領土問題で立場は取らないが、日本の施政権は認める。我々は現状を変えようとするいかなる一方的または強制的な行動にも反対する」
　「ケリー長官の言葉はクリントン氏と違いませんか」。会見を見守っていた佐々江賢一郎駐米大使に、記者は問いかけてみた。「そんなことはない。前段で『日本の施政権は認める』と言っているのだから同じだ」。北米局長の伊原純一と北米１課長も駆けつけて３人で記者を取り囲み、真剣な表情で「同じだ」と繰り返した。
　＝肩書は当時、敬称略
　（大島隆）

