５日開幕した中国の全国人民代表大会（全人代、国会にあたる）は、今後５年間の国内総生産（ＧＤＰ）成長目標を年平均６・５％以上とする「第１３次５カ年計画案」を打ち出した。経済が減速し、モデル転換が求められる中での達成は微妙で、習近平（シーチンピン）体制のかじ取りは難しさを増している。▼国際面＝「国家安全」に重点、オピニオン面＝社説

　全人代開幕冒頭の政府活動報告。李克強（リーコーチアン）首相は、経済減速への懸念を振り払うように声を張り上げた。「中国経済は必ずや、不死鳥のようによみがえる」
　５カ年計画の成長率目標「年平均６・５％以上」は、前回計画（７％前後）からは引き下げたが、依然高い水準だ。昨年の成長率が６・９％と２５年ぶりの低水準に落ち込む中、今回の達成は簡単ではない。
　同時に公表した２０１６年の成長目標は「６・５～７・０％」と、異例の「範囲」で示した。５カ年計画の初年度から、最低限としたラインまで減速することもあるとの認識だ。政府に助言する研究機関では、「５年平均の成長は６・４％で、目標には届かない」との内部試算まである。
　それでも高めの目標を設けるのは、１２年の党大会で打ち出した「２０年までに１０年と比べたＧＤＰと国民所得を倍増させる」との政権の公約を実現するため、この水準の成長が必要だからだ。右肩上がりの経済発展で一党独裁の正当性を示す必要が、共産党政権を駆り立てている。
　経済の力強さを発信することは、国外向けにも迫られている。昨夏以降、中国の先行きを心配して人民元の値下がりが続き、国際的な金融市場の波乱を呼んできた。世界の経済不安の「震源地」との指摘に、政権はいら立ちを隠せない。
　李氏は５日、財政赤字のＧＤＰに占める割合を前年の２・３％から３・０％に大きく引きあげ、減税などで企業を支援するとした。財政出動も辞さない姿勢で減速を食い止め、国内外で懸念される「経済のハードランディング（急な失速）論」を封じたい構えだ。

　■構造改革、大量失業の懸念
　「農村からの出稼ぎ労働者に十分な雇用があれば、貧困対策でも大きな進展があるはずだ」。李氏の演説を終えた人民大会堂で５日、自らも出稼ぎ労働者だった上海の朱雪芹代表が、計画への期待を語った。
　ただ、足元ではその「十分な雇用」が揺らぐ。息切れの目立つ経済を再加速させるため、政権が進める構造改革が、多くの失業を生む可能性もあるからだ。
　５カ年計画は、国内外から「作りすぎ」が指摘される鉄鋼や石炭などの過剰生産能力の問題解決に重点を置く。環境面からも重工業の整理が求められている。
　大幅な減産や「ゾンビ企業」と呼ばれる経営難の企業の淘汰（とうた）で、石炭・鉄鋼の２産業だけで１８０万人が職を失うと見込まれている。こうした産業が集まる東北地方などは成長が見劣りし、失業者が仕事を見つけにくくなっている。
　一方、経済大省として知られる広東省は全人代の直前、独自の構造改革案を発表。急上昇が続いた最低賃金を「１６年と１７年は据え置く」とした。「世界の工場」と呼ばれた同省も、これ以上賃金が上昇すれば、東南アジアなどとの競争に勝てなくなる、との危機感がある。「勝ち組」の地方でも、生き残りのために所得を犠牲にする構図だ。
　中国指導部内では、先進国の水準に達する前に経済成長が停滞する「中所得のわな」を回避することが、重要な課題となっている。
　政府活動報告の起草に加わった国務院研究室の向東氏は５日、「目標通りに行けば、１人当たりのＧＤＰは１万２千ドル（約１３６万７千円）に近づいて中所得のわなを抜けられる」と語った。だが、計画が描く所得増への道筋には暗雲も立ちこめている。
　（北京＝斎藤徳彦）

　■強まる権力集中、異論許さぬ空気
　この日発表された第１３次５カ年計画案は、目標の達成には「共産党が核心的な指導力を発揮する」ことが必要だとした。課題が次々と現れる難局を乗り切るため、共産党政権は習氏を中心とする「頂層設計」（トップダウンの政策決定）への傾斜を強めるが、内実は盤石ではない。
　新しい５カ年計画案は、「国家安全体系の建設」という一章を立てた。習氏が自らトップを務める国家安全委員会の役割を示したものとみられる。リスク管理のための情報分析の強化や緊急事態への備えを命じた重点分野は、領土、経済、資源、テロ、イデオロギーなど幅広い領域に及び、政権が抱える危機意識の強さを浮き彫りにした。
　２月、国営メディアに党への忠誠を求めた習氏の発言に異論を唱えた著名企業家が国営メディアのバッシングを受けるなど、言論空間に「まるで文化大革命のような息苦しさ」（出版社幹部）が広がっている。党の仕事を監視するべき全人代の代表や全国政治協商会議の委員の間にも「メディア相手にうかつなことは言えない」（学術界代表の政協委員）と萎縮するムードが漂う。
　党中央に対する「看斉意識（同じ方向を向く意識）」を求める政権の姿は、余裕のなさも印象づける。
　習氏は１３年に湖北省を視察した際、「（人口１３億の）大国である我々は、絶対に根本的な問題で大きな間違いをしてはならないのだ」と語った。表向きの力強さとは裏腹に、習氏の政権運営は薄氷を踏むようなきわどさを抱えている。
　（北京＝林望）
　
　【図】
中国が新５カ年計画で目指す姿
中国が新５カ年計画で目指す姿