中国の楊潔チ（ヤンチエチー）外相は開幕中の全国人民代表大会の記者会見で６日、尖閣諸島の命名問題や河村たかし名古屋市長の「南京虐殺」否定発言などについて、「日本が大局に立って問題を処理することを望む」と抑制した言葉で語った。軍や海洋当局が領土問題や海洋権益で強硬姿勢を強める中、外交当局は対外関係の安定を求める姿勢を強調している。

　楊氏は日中関係について「日本がその複雑さと敏感さを十分に認識することを望む」と強調。尖閣問題などの処理を誤れば、「中日関係の政治的な基礎と両国関係の大局に影響する」と訴えた。
　いずれも日本の対中世論を意識した穏やかな表現といえる。中国外交は今、対日関係の摩擦が増えないようにと神経を使っている。
　中国外務省の羅照輝・アジア局長は２月２２日、訪中した杉山晋輔・日本外務省アジア大洋州局長に河村市長発言をめぐり、日本政府の見解を尋ねた。杉山氏は「日本政府の歴史認識に変更はない」と説明。やりとりは、すぐに国営新華社通信で配信された。
　日中外交筋はこれも「日本政府の歴史認識が揺らいでいないことを、中国国民に向かって発信する狙い」と受け止める。
　中国外交が求めるのは、安定した国際環境だ。
　楊外相は今年の中国外交の重点目標として「国家の主権や安全に関わる問題を対話を通して解決する」と述べた。また、その理由について「転換期を迎えた中国国内の経済・社会の発展のため、有利な国際環境を作る」と説明した。
　その場にいた中国外務省関係者は「安定した国際環境の追求は国内情勢から来るニーズ。単なるお題目ではない」と力を込めた。
　ただ、大国の自覚と自信を深める一部世論には、「平和発展」を掲げる中国外務省の動きがもどかしく映る。全人代でも、中国メディアが中国軍の代表を囲んで「領土領海問題で、中国外交は弱腰過ぎるのではないか」と質問をぶつける光景があった。
　最終的な決定権を共産党が握る外交政策には、軍や商務省など様々な部門の声が反映される。中国が大国化する中、「各部門が海外の政府との協力・競争関係を強めることで外交政策への発言力を強め、相対的に外務省の影響力が低下している」と指摘する研究者もいる。
　（北京＝林望）

　【写真説明】
楊潔チ外相