なにはともあれ、ほっとした。
　中国のＩＴ大手アリババ集団の創業者で最高実力者、馬雲（ジャック・マー）さんが２０日、８８日ぶりに公の場に現れた。農村の教師への慈善イベントにオンラインで参加する姿が確認されたのだ。中国の金融監督行政を批判した昨年１０月の講演の後、消息が途絶えた。傘下の企業の上場も、予定の２日前に突如、延期になっていた。
　馬さんの「神隠し」――。
　習近平（シーチンピン）国家主席の名前に触れながらの批判が激怒されたとして、当局による拘束までささやかれた。隠されたか、隠れたか。真相は闇の中。ただ、この「８８日間」に中国当局から発せられたのは、大きくなりすぎたアリババに対して増長を許さないという強いメッセージだ。デジタルが経済の中枢を担うようになり、事業の質が中国共産党の権力の聖域を侵し始めたのだ。
　　　　　＊
　私にとって馬さんは特別な存在である。
　上海特派員として赴任した２００３年、初めて単独で取材した中国大企業のトップだからだ。いや、当時は創業４年の新興企業。本社がある浙江省杭州だったと思う。緊張して会話が深まらず、記事にはならなかった。その年に流行した新型肺炎ＳＡＲＳによる「巣ごもり需要」でネット通販に弾みがつき、アリババも日本企業との取引に期待を高めていた時期である。
　馬さんは共産党員だが、当局のいいなりだったわけではない。
　たとえば、スマホを使ったＱＲコード決済は、ＩＣカードにこだわる政府の方針の隙間を縫うように広まった。その決済の余資をスマホのアプリで運用する金融商品も、国有の金融機関に牽制（けんせい）されながら普及した。便利だったからだ。新しい分野ゆえの規制の緩さや中国独特のあいまいさの隙を泳いで、アイデアと技術でせりあがった。グーグルなど競合しうる外資排除の政策も追い風となった。
　今や中国ネット市場で５割超のシェア。１０億人以上が使うネット決済「支付宝（アリペイ）」の顧客データを握る。中国のネット決済は首位のアリババと続くテンセントの２社で市場占有率は９割を超す。
　中国共産党は、デジタル分野を未来の経済を生む種とみなす。寡占にもとづく一部の強引な手法やリスクの高い事業も見逃してきた。時の権力者によって伸縮自在とはいえ、共産党の「掌（たなごころ）」の上に収まっている限りは、持ちつ持たれつなのだ。馬さんも習氏ら首脳外交に連れ添ってきた。
　だが、許容範囲を超えた。中国共産党・政府は昨年１２月、「独占禁止を強化し、無秩序な資本拡張を防ぐ」（中央経済工作会議）と宣言。アリババにも独禁法違反で調査と指導が入った。周到に用意されたものだった。国有金融機関を脅かすほどに膨らんだ市場への支配力は抑えるべき対象だ。
　その構図で言えば、国家の命脈につながる通貨への侵食は許される領域ではない。
　　　　　＊
　馬さんの１０月の講演録を読み返した。「デジタル通貨は通貨の定義を変える」。方向性を決めるのは「市場の論理、需要、将来の視点」と述べている。馬さんは承知のはずだが、中国では、その定義を決めるのは共産党だ。当局がデジタル人民元の開発を急ぐのは当面、基軸通貨米ドルへの挑戦ではない。アリババなど民間企業のネット決済機能の融通無碍（むげ）な拡張に、国家が発行する通貨の役割を奪われないためだ。
　各国の中央銀行を恐れさせた暗号資産（仮想通貨）を提案した、米フェイスブックなど「ＧＡＦＡ」と呼ばれる巨大ＩＴ企業と世界の政府の攻防にも似る。
　米中の技術覇権をめぐる戦いの裏側で繰り広げられる、もう一つの攻防。馬さんらは共産党の指の隙間を狙ってまた、新しい事業の種をまこうとするだろう。この成長の動力まで、習政権は握りつぶせるのか。
　ならば、その先にあるのは――。
　（編集委員）