金正恩（キムジョンウン）・朝鮮労働党委員長の訪中に続き、南北首脳会談や米朝首脳会談も予定されている。大きく動き出した北朝鮮をどうみるか。識者インタビューを国際面で随時掲載する。▼１面参照

　■米ジョージワシントン大名誉教授、ヤン・Ｃ・キム氏に聞く
　金正恩委員長の電撃訪中の背景としては、トランプ米大統領が、ＣＩＡ（中央情報局）長官のポンペオ氏を国務長官に指名し、政権の外交・安全保障を担当する大統領補佐官にボルトン元国連大使を起用するなど、北朝鮮にとって最も敵対的な体制転換論者を外交チームにそろえたことが大きい。正恩氏はこれまで以上に米国による武力行使を警戒し、緊張しているだろう。
　自らの安全保障と体制の維持のためには中国に依存せざるを得ず、緊張関係にあった中国との関係改善に乗り出した。国際社会による圧力を切り崩すにも中国とロシアの協力が必要と考えている。
　中国は正恩氏の訪中で朝鮮半島に影響力を発揮できる足場を固めることができた。また、中国が「貿易戦争」で米政府に報復措置をとる中で、北朝鮮が中国に近寄れば米国に対する中国の立場を強めることにもなる。米政府は、北朝鮮と取引した中国企業に制裁を科すセカンダリー・ボイコットの更なる強化・拡大を予定していたので、そうした米側の動きをかわす狙いもあるだろう。
　米朝首脳会談の見通しについては、米国の政府高官や戦略家の多くは、北朝鮮の非核化で合意できず、武力攻撃の可能性が高まるとみている。米政府は北朝鮮が今年６月までに米本土に到達する大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）を完成させると分析している。この２カ月以内に対話を模索し、対話が失敗すれば、法的に正当化できるとして武力行使の決断に向かうだろう。
　ただ、個人的には、トランプ氏が北朝鮮の非核化に合意したとの建前をとりつつ、北朝鮮の核保有を事実上認める可能性があると思う。それには北朝鮮が国際原子力機関（ＩＡＥＡ）の査察を受け入れなければいけないが、査察に要する期間は１０年との情報がある。この間、米国は武力攻撃をすることはない。体制を保証され、正恩氏にとっては大成功だろう。
　北朝鮮は、意味のある経済支援ができるのは日本だけだと考えている。４月の安倍晋三首相の訪米で、米側と今後の日朝関係の進め方を協議し、方針を決めなければ日本は北朝鮮を取り巻く各国の動きから完全に取り残される。日本が北朝鮮への関与政策を強めることに北朝鮮は歓迎で、拉致問題でもある程度協力するだろう。（聞き手・倉重奈苗）
　　　　　＊
　１９８５年に北朝鮮の金永南（キムヨンナム）外相（現・最高人民会議常任委員長）と米朝交流プログラムの実施で合意。米国防総省や政府系機関で北朝鮮政策の助言をしている。

　■核捨てず生きる道、探ったか　元韓国統一相・康仁徳氏
　金正恩委員長は、従来の中国に対する尊大な態度を捨てざるを得なかった。北朝鮮は今、必死で対米交渉の環境作りを急いでいる。米国の同盟国の韓国よりも中国が頼りになる。
　正恩氏は核廃棄に言及した。実際には「行動対行動」でゆっくりやり、国際社会が核保有を黙認することを狙うだろう。逃げ道を探したい北朝鮮は、中国との交渉で後ろ盾を得て、核を捨てないまま生き延びる道を探ったのだろう。
　「米韓が軍事演習を中断し、北朝鮮が同時に核開発を凍結する」という中国の主張は、核兵器の即時廃棄に応じられない北朝鮮にとって都合が良い。
　中国にとっても、北朝鮮の核開発で米軍が東アジアで影響力を強めていることも許せなかった。台湾や貿易を巡る米国との摩擦もあり、北朝鮮を利用したい事情もあった。北朝鮮が中国を無視すれば、中朝国境を閉鎖してでも関与を迫っただろう。
　中国は金正恩政権が信頼できるかどうか確認したかった。正恩氏本人の訪中が必要だった。中国も北朝鮮の核保有は認められない。核放棄の代わりに、北朝鮮が望む「体制の保証と軍事的脅威の解消」について支援を約束したと思う。（聞き手・牧野愛博）

　■狙いは韓国からの経済協力　東京国際大教授（国際関係論）・伊豆見元氏
　４月の南北首脳会談と５月の開催をめざす米朝首脳会談の前に、金正恩委員長は訪中する必要に迫られたのではないか。
　この約２年間、核実験やミサイル発射によって極端に悪化していた中朝関係を修復して発展させる重要性があったのだろう。さらに南北・米朝会談を控え、国際社会に協調姿勢を見せたかったのだろう。
　北朝鮮の一番の狙いは、韓国からの経済協力だ。今回、正恩氏が滞在中にＩＴ企業が集まる北京・中関村地区を訪れたことに注目している。北朝鮮は昨年１２月に平壌郊外に経済特区を新設しており、韓国企業を誘致しようとしている可能性がある。そのモデルにしようとしたのだろう。
　それを実現するためには、まず国連安全保障理事会の経済制裁を緩和し、解除してもらわなければならない。その旗振り役として、安保理理事国でもある中国の力を借りたかったのだろう。
　正恩氏の訪中は、南北・米朝首脳会談とセットだったと考えている。中国は対話による解決を支持している。今回の訪中は、二つの首脳会談の実現を後押しすることになるだろう。（聞き手・峯村健司）

　■非核化、国際社会の協力必要　遼寧社会科学院研究員・呂超氏
　中朝関係がやや冷え込んでいただけに、大きな転機となる会談だった。習近平（シーチンピン）国家主席、金正恩委員長双方が、伝統的友好関係と戦略的な意思疎通の必要性に言及したことは非常に大事なことだ。
　中国から見れば、正恩氏が「金日成主席、金正日総書記の遺訓に基づいて、朝鮮半島の非核化に努力する」と言及したことに大きな意味があると考える。「核武力完成の歴史的偉業を果たした」と語ってきた正恩氏が新たな認識を示した形であり、もし核問題が片付くのなら中朝関係にとっても大きな分岐点になるだろう。
　正恩氏が訪中に踏み切った背景には、中国が変わらず最重要の隣国だということはあるが、それだけではない。南北首脳会談や米朝首脳会談はきっかけになったし、国連安全保障理事会の制裁決議も効果を発揮した。核兵器を持つことと国際社会に入ることのバランスを総合的に判断した結果だろう。
　北朝鮮の核開発は９０年代から存在する歴史の長い問題であり、一度や二度の首脳会談で解決するものではない。かつての６者協議はうまくいかなかったが、解決への枠組みとしては良かったと思う。いずれにせよ、国際社会の協力なくして非核化の実現もない。（聞き手・冨名腰隆）