中国・北京で開かれている全国人民代表大会（全人代）で、習近平（シーチンピン）指導部が打ち出す陸と海のシルクロード経済圏構想「一帯一路」が注目を集めている。王毅（ワンイー）外相も今年の中国外交の最重要テーマに掲げてその実現に本腰を入れ始めたが、国際社会の懸念は根強い。
　８日、王外相が開いた記者会見。今年の中国外交のキーワードを問われた王氏は、「重点は一帯一路の全面的な推進だ」と言い切った。「一帯一路」は、中央アジアや東南アジアの内陸国、南シナ海やインド洋の沿岸などへのインフラ投資や経済協力を進め、連帯を強める戦略だ。シンガポール紙記者が「政治的な地域ブロックの構築を目指すものとの見方がある」と迫ると、王氏は「冷戦思考で見るべきではない。中国のソロでなく、みなが加わるシンフォニーだ」と強調した。
　全人代の各省市の代表会議や、全人代と並んで開催中の国政諮問機関・全国政治協商会議では「一帯一路」をどう進めていくか議題になり、東南アジアなどに広がる華僑人脈を使うアイデアなどが示された。指導部が「一帯一路」を唱え始めたのは１年以上前だが、昨年１１月の党中央外事工作会議以降、具体化を目指す動きが加速している。
　しかし、国際社会には、「一帯一路」が経済協力を誘い水に「親中国陣営」を築く「中国版マーシャル・プラン」ではないか、との警戒感が強い。第２次大戦後、米国の提唱で始まった欧州の経済復興計画「マーシャル・プラン」は、西欧の復興を加速させ西側陣営の結束を強めた面がある。
　中国は「協力と、互いに利益を得られる関係構築が目標だ」（王外相）と懸念の払拭（ふっしょく）に努めつつ、年内開業を目指す「アジアインフラ投資銀行」などを柱に構想を形にしていく構えだ。
　（泉州＝倉重奈苗、北京＝林望）
　（北京＝林望、益満雄一郎）
