パート　久野聚（愛知県半田市　６７）
　先日の衆院予算委員会の国会中継を見ていて非常に不快感を覚える場面があった。それは、日本維新の会の石原慎太郎共同代表が質問の中で中国を「シナ」と呼んでいたことだ。それも一回や二回ではなく連発していた。委員会で石原氏に注意する場面が見受けられなかったのは残念である。
　石原氏は以前から「シナ」と表現していたが、国政復帰後、初の国会質問でのこの言動には幻滅した。「シナ」は差別的な用語と受けとめる人は少なくない。中国の国民は反発の感情を持つだろう。日本人が「ジャップ」と呼ばれれば不快に思うのと同じではないか。石原氏の言動には中国を見下すかのような印象を受けた。ことさら対立をあおろうとするのは理解できない。
　日中間には難しい問題があるが、重要なことは対立を深めることでなく外交努力で事態を改善していくことだ。大局的に見れば日中は一衣帯水の間柄であり、２千年に及ぶ交流の歴史がある。中国は最大の貿易相手国でもある。対立は何も生まない。友好関係を構築することで共存共栄を図るべきだ。自民党と維新の会は政策の一致点も多いが、安倍政権は石原氏に引きずられないよう冷静な対応を望みたい。