６４年の歴史を持つ中国の鉄道省が廃止される。整備計画から建設、運行、安全管理まで担い、２００万人を擁する巨大組織の解体は、習近平（シーチンピン）・新体制の改革路線を象徴する。ただ、約４０兆円規模の負債など、その行く手には難題が山積している。

　◆２００万人「独立王国」
　「『鉄老大』を市場の方向へ走らせる」――。１１日の会見で、鉄道省をあえて「巨大な権力を持つボス」という意味をこめて「鉄老大」と呼んだのは、省庁再編を担当する中央機構編成委員会弁公室の王峰副主任。改革を進める決意を込めた発言だ。
　開催中の全国人民代表大会（全人代＝国会に相当）に１０日、示された案によると、鉄道省は３分割される＝図。
　列車の運行やサービスなどの現業部門は、国有企業として新設される中国鉄道総公司が担う。行政機能のうち、路線計画や予算などを、航空、海運、道路などを担当してきた交通運輸省に移管。技術基準や安全監督などは、新設される国家鉄道局が担う。国家鉄道局は、やはり交通運輸省の管理下に置かれる。
　中国の鉄道省は、日本でいえば政策作りや監督を担う国土交通省に、民営化前の国鉄を加えたような存在だ。さらに独自の警察や検察、裁判所、病院や教育機関などさまざまな組織を抱え、「独立王国」とも呼ばれた。その巨大な利権構造が「腐敗の温床」と批判を浴びた。また、航空などほかの交通網とのバランスや安全を配慮せず、新たな路線のやみくもな建設にもつながり、巨額の負債が膨らんだ＝グラフ。
　今回の改革は「行政」と「企業」を分ける「政企分離」（王副主任）が要だ。総公司には企業として、国の資金だけでなく金融市場からもお金を調達させ、市場の評価を意識させる。安全管理も別組織にし、「審判が自分でボールを蹴る」（周其仁・北京大教授）現状を変えるという。

　◆実現時期見通せず
　鉄道省の「解体」は長年の懸案だった。市場経済への移行が始まった８０年代から巨大な権限の分散が検討され、２０００年代前半には当時の朱鎔基（チューロンチー）首相が省庁再編の対象にしようとした。胡錦濤（フーチンタオ）政権も０８年に試みたが、いずれも挫折した。元国家主席の江沢民（チアンツォーミン）氏と関係が深いとされる前鉄道相の劉志軍氏が、激しく抵抗したからだ。
　戦時には物資補給など兵站（へいたん）を担い、退役軍人の就職先でもあった鉄道省は、人民解放軍と深い関係にある。今回、改革に踏み出せたのは、軍を含め江氏の影響力の衰えと習氏の力の強まりを指摘する見方がある。
　さらに、劉氏の巨額の汚職で鉄道省の腐敗体質が改めて明らかになった上、１１年夏に起きた高速鉄道事故では情報の隠蔽（いんぺい）や安全管理が問題視された。こうした世論の批判の高まりが解体の追い風になった。
　ただ、改革を進めるのは簡単ではない。「人員削減はしない」。１０日、盛光祖・鉄道相はさっそく明言。解体の時期も不明で、鉄道省関係者は「１年や２年じゃ無理」と余裕を見せる。債務の扱いも「引き続き検討する」（王副主任）という状況だ。
　新たに生まれる「中国鉄道総公司」は巨大な国有企業で、旧国鉄のようなもの。今回の改革は、日本の国鉄改革の出発点に立ったにすぎないともいえる。しかも、中国には私鉄のような競争相手もいない。人員、負債、地域分割や将来の民営化、貨物と旅客輸送の扱い、運賃の設定など課題は山積している。機構いじりに終わるか、改革に踏み込めるか。習氏の指導力が試されるのはこれからだ。（北京＝吉岡桂子）

　【図】
解体される鉄道省
中国の鉄道への投資額と負債残高