台湾・金門島の北東部、大陸へ向かって海に突き出たところに馬山観測所がある。対岸の中国軍の動きを監視する重要拠点だった。
　１９７９年５月、ここの責任者だった陸軍大尉が機密資料を携え、泳いで中国側に逃亡する事件があった。北京大教授を経て現在、世界銀行チーフエコノミストを務める林毅夫氏（５８）。本人は沈黙を守るが、台湾の将来を悲観し、中国に希望を託した行動だったとみられている。
　３０年が過ぎた今、観測所は観光用に一部開放され、周囲の地雷が取り除かれた跡地には苗木が植えられた。「還我河山（国土を私に返せ）」。大陸を取り戻すぞという蒋介石時代のスローガンを大書した看板は、そのままだ。
　中台の距離は２キロ足らず。中国の団体客もやって来る。福建省福州から来た７０歳代の男性は、大型双眼鏡に１０台湾ドルコインを入れて大陸沿岸の風景を楽しんだ。「おもしろい所だね。私らが遊びに来られるのは馬英九（マーインチウ）（台湾総統）のおかげだ。陳水扁（前総統）の時はこうはいかなかった」と笑った。対岸のアモイや泉州から船で島を訪れる中国人は昨年１２万人、今年は２５万人と倍増する見通しだ。
　馬山から中国側の大嶝島まで橋をかける構想がある。中国側の小さな島を途中で二つ通るので建設しやすい。馬山のすぐ西の西園から大嶝島に渡す直線ルート案もある。今年末には、小金門島に渡す橋の建設が始まる。これをアモイまで延ばす案もある。
　中台架橋の建設費はざっと７０億台湾ドル（約１９０億円）。「アモイ市と我々の間で調査研究は済んでいる。技術上の問題はない。通行料で回収できるから資金の心配も要らない」と旗振り役の金門県長、李沃士さん（５０）は説明する。ただ、「問題が一つだけある。中央の政治判断だ」と付け加えた。
　対中融和を掲げる馬英九総統が０８年に就任し、中台交流は緊密化した。架橋構想は一気に現実の政策課題になった。とはいえ、馬政権といえども決断は難しい。統一までは望まない大多数の人々が反発しかねない。この地で生まれ育った李さん自身、統一は口にしない。「交流を深めてからゆっくり考えるべきだ」
　しかし、中国人を呼び込むための動きは加速を続ける。
　大手不動産開発会社「台湾土地開発」が昨年１１月、金門空港そばの６・５ヘクタールの土地を開発する権利を得た。来年から工事を始め、大型ショッピングモール、５００室以上の大型ホテルを建てる。海外のブランド品や輸入酒を免税で売る離島特例を台湾行政院が認めており、中国で買うより３割ほど安くなる。
　同社の会長、邱復生さん（６３）は「アモイには中国じゅうから毎年２５００万人の観光客が訪れる。その一部が島に足を延ばせばいい」と自信をみせる。
　開発への期待感から島の地価上昇率はいま、台湾一と言われる。投機の動きも出て、地価最高地点である県庁近くの交差点周辺は１平方メートル６万台湾ドル（１６万円）と３年で２倍にはね上がった。
　民間にも過熱気味の現状にためらいを感じている人はいる。地価最高地点に建つ１１階建てビルのオーナー、不動産会社「向上建設」会長の陳滄江さん（５５）は、中国との結びつきが強まるにつれ、堅実な生活習慣、治安の良さ、伝統文化など、失うものも少なくないと感じている。「街にはそれぞれ、その街に合った発展の速度があるはずです」

　●地酒、大陸に活路
　金門島最大の企業は「金門酒廠（しょう）」。県政府の公営企業だ。「白酒（パイチウ）」と呼ばれる無色透明の蒸留酒で台湾市場では８割強のシェアを誇る。毎年１１０億台湾ドル（約２９０億円）を稼ぎ出し、県財政収入の４～５割をまかなう。
　中国と向き合う最前線の兵士に供するため、１９５２年に醸造所がつくられた。雨が少ない島は原料のコーリャンの栽培にも適している。徴兵された若者の８割は金門に配属され、アルコール５８度の強い味を覚えた。兵役を終えた後、年を重ねるとまた飲みたくなる。こうして台湾の酒では圧倒的な地位を確立した。
　ところが、中台間の緊張緩和に伴い、１０万人いた兵士は数千人規模まで縮小した。今後は「金門ビジネスモデル」は成り立たなくなる。
　今年就任した経営責任者、姚松齢・総経理は、マッキンゼーや台湾の有名企業を渡り歩いた経営管理のプロ。白酒もまた大陸へ、と策を練っている。「中国市場が伸びているこの５年間がかぎだ」。すでに対岸のアモイに子会社があり、これから販路を一気に広げる方針だ。すでに偽物も出回り始めた。（金門＝村上太輝夫）

　◆キーワード
　＜金門島＞　中国大陸と至近距離にありながら台湾が支配を続ける島の一つ。実住人口は５万人前後。内戦に敗れた国民党軍が台湾に撤退した１９４９年１０月、戦闘の舞台となったが、国民党軍は上陸した共産党軍を撃退。５８年も砲撃をしのいだ。２００１年からアモイとの船の往来が認められ、中国と直接つながるルートとなった。

　【写真説明】
（上）馬山観測所に今も立つ「還我河山（国土を私に返せ）」の看板
（下）金門酒廠の構内に立つ巨大モニュメント＝いずれも金門島、村上写す

