　中国の国会にあたる全国人民代表大会（全人代）が３月５日、開幕する。昨秋の共産党大会で習近平（シーチンピン）総書記は、トップレベルの国力を誇る「社会主義現代化強国」を築くと宣言した。しかし、足元では少子化が進み「老いる中国」の現実が広がる。２期目の指導部は課題にどう向き合うのか。

　■出生数６３万人減
　１月中旬、中国政府は２０１７年の国内総生産（ＧＤＰ）の伸びが７年ぶりに前年を上回ったという記者発表に紛れ込ませる形で、衝撃的な数字を公表した。同年の出生数が前年より６３万人も減り、１７２３万人にとどまったのだ。
　中国政府は１６年、産める子を原則１人に制限する「一人っ子政策」を約４０年ぶりに改め、２人まで産めるようにした。改革の効果を見込み１７年は最低２千万人の出生を予想したが、実際は３００万人も下回った。
　「今の社会状況では子どもを育てる自信がない。だから、産まないと決めた」
　上海に住む会社員男性（３５）はそう話す。共働きで、月収は２人合わせて３万元（約５０万円）。夫婦２人の暮らしに不満はないが、子育てのためにどちらかが仕事を辞めたら収入が減る。「いい教育を受けさせられず、厳しい受験戦争を乗り切れないのではないか。子どもの将来に希望が持てない」と話す。
　１９７９年からの一人っ子政策で、中国では急速な少子化が進んだ。「二人っ子」政策への転換は、経済を支える働き手が急速に減るのに対応するための切り札だったが、思うような効果を上げていない。
　上海・浦東地区の高層マンションに暮らすチーチー（チーチー）さん（３１）には２歳半の長男がいる。夫（３１）と共働きだが、「２人目は考えられない」と話す。
　中国では男の子の親が子に家を用意する慣習が根強い。夫婦の年収は約５０万元（約８５０万円）で「家を２軒も用意できない」。同じマンションの子の多くは、私立小学校を選ぶ。学費は月１万～２万元（約１７万～３４万円）もする。「確かに暮らしは豊かになった。それでも子育てはコストがかかりすぎる」。チーチーさんは同世代が子どもを産まない背景をそう見る。
　その一方、高齢者は増え続けている。
　上海に戸籍を持つ住民約１４００万人に占める６５歳以上の比率は２０・６％。「全国で最も早く高齢化が進む大都市の一つ」（市担当者）になっている。
　中国の高齢化問題は、若者の都市への流出が顕著な内陸部の農村で注目されてきた。だが、一人っ子政策が厳格に適用されてきた都市部でも、高齢化が急速に進みつつある。
　上海市中心部の静安区。高齢者サービスセンターから弁当を届けてもらっている盛大洪さん（８３）は、妻を亡くして一人暮らし。足が悪く買い物が難しい。４人の子は結婚し郊外に住むが、「細かなことを頼むのは申し訳ない」。
　宅配弁当の責任者・唐海波さん（５７）は言う。「高齢者を支える子どもの数が減っていく。家族頼みには限界があり、今後は社会が支えていくしかない」
　１７年、中国で６５歳以上は１億５８３１万人と総人口の１１・４％を占める。国連の予測では、２０５０年には６５歳以上が約３億５８８９万人、総人口の２６・３％まで増える。現役世代との人口比は１７年５対１だが、５０年には２対１になる。

　■危機感薄い人々
　国連の予測で５０年の中国の人口はピークの２９年より７７００万人少ない１３億６４００万人。少子化を厳しく見ると、１２億３千万人になるとも推計する。その場合、１３億９千万人の現在より１億６千万人減る。
　人口減と高齢化は、経済にも深刻な影響をもたらすが、人々の危機感は薄い。
　内モンゴル自治区のオルドス市。砂漠を切り開いて作った開発区「康巴什」は、大都市で始まった住宅の購入制限で、住宅や投資先を探す人たちの注目を集めた。価格上昇の波が来て、昨年１平方メートル４千元（約６万７千円）で買えた新築マンションは今は６千元。学校が近いとその２倍近くの物件がざらだ。
　だが、押し寄せる人口減は、不動産価格の下落に直結する。資産が目減りした人や企業がお金を使うのを控えるようになり、経済全体の収縮につながりかねない。
　それでも、オルドスの不動産販売員は強気だ。「子どもが減るなら国が対策をとるはず。何せ不動産は国のＧＤＰに直結するんだから」。しかし、国が少子化対策で打ち出した二人っ子政策は不発気味だ。習指導部は高成長を追うことをやめると強調し、不動産価格の高騰を牽制（けんせい）している。
　庶民が事態の深刻さを十分理解しないなか、指導者は国の明るい未来を語る。
　習総書記は昨秋の党大会で「今世紀半ばまでにトップレベルの総合国力と国際的影響力を有する国となる」と宣言した。確かに政府は大気汚染や貧困、金融リスクといった課題を手堅く処理しており、トップダウン型の統治スタイルに自信を深める。
　習氏が描くすべての「夢」の大前提は、経済の安定成長だ。指導部は自らの成果を「歴史的」と宣伝するが、経済運営の命運を握る人口問題の「誤算」についてはほとんど語っていない。（上海＝宮嶋加菜子、北京＝福田直之）

　■憲法改正や幹部人事が焦点
　全人代では全国から選ばれる約３千人の代表が、中国が抱える国家的課題を議論する。今回は、昨秋の党大会で固まった国家運営の方針を法や政策に落とし込み、政府などの態勢を固める重要な会議になる。
　正副国家主席の任期制限撤廃を含む１４年ぶりの憲法改正が大きな議題だ。
　関心を集めるのが反腐敗を担う新組織「国家監察委員会」の設置だ。共産党員が対象の党中央規律検査委員会と異なり、すべての公職者を取り締まる。
　経済政策の焦点の一つは、不動産税の導入を議論できるかどうかだ。中国では不動産保有に課税がなく、富裕層が投機目的で買って価格をつり上げている問題に対応する。
　全人代では正副国家主席や政府の主要ポストも決まり、２期目の習指導部が本格始動する。国家副主席には王岐山（ワンチーシャン）・前党中央規律検査委員会書記が就く見通しで、対米外交や国家監察委員会の顧問的な役割を担うとの見方が出ている。
　経済分野の注目は、劉鶴（リウホー）・政治局員だ。金融などを担当する副首相への起用が有力だが、中国人民銀行（中央銀行）総裁を兼務する可能性もささやかれる。
　外交分野では、昨年の党大会で政治局員になった楊潔チ（ヤンチエチー）国務委員が、故・銭其シン（チエンチーチェン）氏以来１５年ぶりの外交担当副首相になるかが注目点。楊氏の動向は王毅（ワンイー）外相の人事にも影響する。
　国防相には魏鳳和（ウェイフォンホー）・前ロケット軍司令員（司令官）が就く見通し。戦略ミサイル部門の出世頭として軍改革を象徴する存在だ。（北京＝冨名腰隆）

　■全人代で注目される人事
　名前（年齢）／現在の役職／注目点
　　　　　＊
　劉鶴（リウホー）（６６）／党政治局員／副首相か。中国人民銀行総裁兼務の可能性も
　楊潔チ（ヤンチエチー）（６７）／党政治局員・国務委員／副首相も。実現すれば外交担当は１５年ぶり
　胡春華（フーチュンホワ）（５４）＝写真上／党政治局員／副首相の可能性。共青団出身
　王毅（ワンイー）（６４）＝写真下／外相／国務委員か。過去に駐日大使も経験
　魏鳳和（ウェイフォンホー）（６４）／中央軍事委員会委員／国防相の見通し。習主席に近い

　【写真説明】
２４日、上海で開かれた高齢者の勉強会。この日のテーマはスマートフォンのアプリを使った送金方法。参加者は真剣な表情で操作方法を確認していた＝宮嶋加菜子撮影
　【図】
中国の人口推移の予測／年齢層別人口