北京で開会中の中国の全国人民代表大会（全人代）で、習近平（シーチンピン）指導部が大気汚染対策を懸命にアピールしている。９日には環境問題を担当する大臣が記者会見し、改善が進んでいることを強調。全人代の開会中は青空が広がっているが、目標達成には遠く、市民の不安は解消されていない。

　９日午後、全人代のメディアセンターで記者会見に臨んだ陳吉寧（チェンチーニン）・環境保護相。国内外から集まった約３００人の報道陣を前に、国内各地で微小粒子状物質ＰＭ２・５の濃度が以前より下がっているとするデータを数字を並べながら読み上げ、胸を張った。
　環境保護省は全人代を控えた２月から、北京市や山東省など大気汚染が問題となっている地域の査察を始めた。北京に隣接する河北省には陳氏自らが出向き、汚染物質の排出工場をまわって対策漏れを指摘するなど、指導を行っている。
　実際、３月に入って北京では連日、澄んだ青空の天気が続く。汚染物質を含んだ大気を流動させる風が吹くなど、気象条件も影響しているとみられるが、陳氏は会見で、「私たちは大気汚染対策に自信を持っている」と成果を誇った。
　中国政府は昨年公表した５カ年計画で、「都市部の空気のきれいな日の割合を８０％以上にする」という目標を掲げた。同省によると、昨年のその日数の割合は、中国全体の平均で７８・８％で前年より２・１ポイント改善した。ただ、北京は５４・１％（前年比３・１ポイント増）で、目標達成はまだ遠い。
　汚染の目立つ冬場の課題は石炭を使う暖房だ。昨年末から年明けにかけては空が茶色く濁り、汚染度が最も高い「赤色警報」が出ている日が続いた。
　北京市内には、清浄機を設置して空気がきれいなことをＰＲする喫茶店も登場。２人の娘を連れて訪れた母親（２８）は「スモッグの日は怖くて外で遊ばせられない。すぐには解決できないと思うが、政府は結果を出してほしい」と語る。
　だが、対策は容易ではない。河北省では、大量の石炭を使う鉄鋼業が、主要産業の一つ。都市部に電力を供給し、生活を支える火力発電所も数多くあり、ここでも石炭を燃やしている。
　政府は、１８年１月からの環境保護税の導入や、春節の花火・爆竹の自粛要請など、あの手この手の対策を図る。今年の全人代の政府活動報告で李克強（リーコーチアン）首相は、３００万世帯以上で石炭から電気・ガスへの切り替えを進め、自動車の排ガス対策強化など５項目の政策を表明した。
　（北京＝西本秀）

　【写真説明】
全人代が開幕し、快晴の青空が続く北京市内。天安門前は多くの観光客が訪れていた＝７日午後、矢木隆晴撮影