中国の習近平（シーチンピン）政権が本格始動して初めて迎える全国人民代表大会（全人代）＝キーワード＝が５日、開幕する。習氏は「反腐敗」で大なたを振るい、内外に強い指導力を印象づけようとしているが、その政治手腕の裏には政権基盤の弱さも見え隠れする。自ら掲げた高い目標に向けて、真価が問われるのはこれからだ。

　五つ星ホテルにあるサウナ店に、２０人ほどのホステスたちが並ぶ。「江西省出身、チップは８００元（約１万２８００円）です」。彼女たちが立つひな壇を、男性客たちが取り囲む。
　先月９日、中国で「性の都」とささやかれてきた広東省東莞（トンコワン）市で風俗店を隠し撮りした暴露映像を、中国中央テレビ（ＣＣＴＶ）が全国に向けて放送した。
　香港や経済特区の深センに近い東莞では、市内の多数のカラオケクラブやサウナなどが、裏で違法な売春をあっせんしてきた。地元警察は放送日の夕方から省内で一斉摘発を始め、４日間で１万８３７２店を捜索。９２０人を拘束した。
　摘発後、カラオケクラブやサウナ店は軒並み閉店。ホテルは、宿泊費を半額近くにしても１割程度しか埋まらない。地元の日系企業の駐在員は「夜の街が死んだようになった」と話す。
　摘発が行われたのは初めてではないが、風俗店は１～２週間もすれば営業を再開していた。今回は、業界と癒着して「後ろ盾」になっていた疑いのある地元警察幹部たちも処分された。
　北京から公安省の指導班が現地に送り込まれ、これまでに市公安局長を含む１０人を更迭。取り締まりの背景には、党中央の強い意向がうかがえる。
　習政権が「反腐敗」に傾ける力の入れ方は、過去の指導部と比べて突出している。党員の綱紀粛正を担う党中央規律検査委員会の権限を強め、全国的な調査を展開。昨年１年間で摘発した閣僚・次官、正副省長クラスの幹部は過去の平均の５倍に上る３１人に達した。
　捜査の手は、党内で「タブー」視されてきた最高指導部ＯＢにも及ぼうとしている。胡錦濤（フーチンタオ）前政権のナンバー９だった周永康（チョウヨンカン）前政治局常務委員に連なる人脈が１００人以上、当局の調べを受けている。
　習指導部の「剛腕」が向かうのは、腐敗官僚だけではない。領土や主権をめぐる問題でも妥協を許さぬ姿勢を前面に打ち出す。
　「テロ分子を厳罰に処し、その勢いをくじけ」
　１日夜、雲南省昆明（クンミン）市で無差別殺傷事件が起きると、習氏は深夜にもかかわらず公安相らを現場に向かわせ、こう号令した。
　民族対立を背景に、共産党政権に反発する勢力を習政権は「分裂主義のテロリスト」などと呼び、少数民族地域に治安部隊を増派して弾圧を強める。
　尖閣諸島や南シナ海など領土や海洋権益をめぐる周辺国との対立でも、「国家の主権と安全を断固守る」との姿勢を繰り返し強調。民族問題などと合わせ、国を脅かす諸問題に対応する「国家安全委員会」を立ち上げ、そのトップに習氏が自ら座った。
　国家主席就任１年目で、強いリーダーシップを発揮しようとする習氏。今回の全人代では、新指導部の路線と政策がより鮮明に示されるものとみられる。
　（東莞＝小山謙太郎）

　■頼みの綱は大衆の支持
　１月末、習主席は酷寒の内モンゴル自治区に足を運んだ。春節前に国家指導者が行う恒例の地方視察のためだ。
　気温マイナス３０度。いてつく森で、雪に埋もれる３８平方メートルの小屋に６人で肩を寄せ合う一家を見舞い、林業を営む７４歳の主人に「皆さんの生活が大変だと聞き、様子を見に来たんですよ」と声をかけた。
　国営メディアはこの様子を繰り返し報道。随行した地元幹部に「福祉住宅の建設を急げ」などと矢継ぎ早に指示を出し、庶民に寄り添う指導者の姿を伝えた。
　「今回の視察先に辺境の同自治区を選んだ背景には指導部の周到な計算があった」。民族政策にかかわる政府当局者はこう語り、その狙いを「民族問題、領土・主権、そして格差問題に取り組む覚悟を示すためだ」と解説する。
　鉱物資源に恵まれた内モンゴル自治区は膨らむエネルギー需要に乗り、２００２年から８年連続で国内トップの経済成長を成し遂げた。地方の町で高級外車を乗り回す鉱山関係者らが現れる半面、乱開発で土地や牧草地を失う農民や遊牧民も増えた。経済成長のひずみが目立つ地域の一つだ。
　「発展の不均衡の問題が依然、突出している」
　昨年１１月、新政権の政策大綱を示した党中央委員会第３回全体会議（３中全会）で習氏はこう訴え、社会の底上げを重点課題に置く姿勢を強調した。
　景気の悪化が懸念された昨年７月。打ち出した景気対策は、低所得者層が集まる各地の古いバラックの建て替えや中小零細業者への税の減免策だった。春節明けには、農村と都市の非就業者の年金制度の統一を発表。比較的収入の低い約５億人に、年金制度の公平性をアピールした。
　カリスマ指導者だった故トウ小平（トンシアオピン）氏に推されてトップに座った江沢民（チアンツォーミン）元国家主席や胡錦濤前国家主席と違い、習氏は自分を支える権威に乏しい。リーダーに就いてまず、「なぜ自分が最高指導者に選ばれたのか」を示す必要があった。
　習氏がよりどころにしたのが、大衆の支持だ。
　昨年６月、党指導部の政治局員を集めた会議で、習氏は党の歴史を振り返りつつ、「我が党が人民の支持を得たのは、我々が最も広範な人民の根本的利益を代表してきたからだ」と強調した。反腐敗の取り組みも弱者目線の諸政策も、その言葉の延長にある。
　しかし、民主派の政治学者は「反腐敗も弱者救済も文句のつけにくい『正義』。コストがかからず、手をつけやすい仕事から始めている」と、手腕が「人気取り」に傾く懸念を示す。
　５日に開幕する全人代では、３中全会で示した様々な政策が議論の的になる。各領域で権益を握る党や政府内部の抵抗を抑え、改革の道筋を示すことができるかどうか。指導部の実力が試されることになりそうだ。
　（北京＝斎藤徳彦、林望）

　◆キーワード
　＜全人代（ぜんじんだい）＞　全国人民代表大会の略。中国の国会にあたり、憲法で最高権力機関と定められている。地方の省・市や軍などから選ばれた代表ら約３千人で構成され、任期は５年。北京の人民大会堂で年１回開かれ、憲法改正や法律の制定、予算審議を行うほか、首相が政府活動報告で１年間の施政方針を示す。

　【写真説明】
３日、全国政治協商会議の開幕式に出席した習近平国家主席＝ＡＦＰ時事
広東省東莞市の繁華街には、「売春一掃の殲滅（せんめつ）戦と持久戦に力を集めよう」と書かれた大型看板が掲げられていた＝２月下旬、小山謙太郎撮影
全国人民代表大会の会場となる人民大会堂周辺は厳重な警備が敷かれていた＝３日午後、北京、葛谷晋吾撮影