中国はひそかに世界一の座をかけたマラソンに挑み、建国１００年の節目となる２０４９年までに米国を追い抜こうとしている――。数年前から折々に聞く「１００年マラソン」論である▼提唱したのは米政府の中国専門家マイケル・ピルズベリー氏。４年前に著した『Ｃｈｉｎａ　２０４９』で、野心を巧みに隠しつつ米国の弱点を射抜こうとする中国を描いた。米国は油断し、迫る影にも気づいていないと指摘した▼呼応するような発言はかねて中国側からも聞かれた。「太平洋を米中で半分ずつ支配したい」「２０４９年までに経済や科学で米国を超える」。中国指導部は否定するが、米国内では１００年マラソン論の火勢はなお衰えない▼思い出すのは、米政治学者サミュエル・ハンチントン氏の主著『文明の衝突』の一節だ。「中国がさらに発展してアジアの覇権国となったら、日本は米国と中国の双方を覇権国として処遇しなければならない。うまくやれるのか」と疑問を投げかけた。２０年前に読んだ日は、覇権国家・中国の姿がどうにも像を結ばなかった▼大阪市で開催中のＧ２０サミットもきょうまで。対立点を脇に置いて友好を演出する日中。来日直前、日米安全保障条約に不満をあらわにした米国。もはや一筋縄では行かぬ日米中の三角関係を思う▼１００年マラソンで言えば、今年は、急な疲れに襲われる「３０キロの壁」付近にあたる。壁を境に、走者の差は広がるか、縮まるか。日本はその行方をどう見つめるのか。