色とりどりの加盟国の旗が風にたなびく風景は、国際機関の象徴である。ただ、マニラに本部を置くアジア開発銀行（ＡＤＢ）は違う。旗がない。
　中国と台湾が同居する組織だからだ。
　１９７０年代から８０年代にかけて、国連など国際機関には中国が参加することになり、先に加盟していた台湾は事実上追い出された。ただ、ＡＤＢは歴代総裁を出す日本が米国と協力して中国を説得し、台湾は残った。８６年のことだった。その代わり、台湾の主権の象徴とみて青天白日満地紅旗の掲揚を許さない中国の意向を受けて、すべての旗が本部から降ろされたのだ。
　双方は妥協した。地域の経済発展に力を発揮していくためである。
　当時の中国の経済規模は、日本の７分の１、米国の１５分の１で、台湾の４倍でしかなかった。それが今や、日本の３倍、台湾の２３倍、米国の７割近くになり、中国は世界保健機関（ＷＨＯ）総会に台湾がオブザーバーとして参加することすら退けている。新型コロナウイルスの世界的な広がりが示すように、国境を超えて人の命に向き合う組織にもかかわらず。
　　　　＊
　北欧で中国との関係が猛烈に悪化している国がある。スウェーデンだ。
　中国共産党が好まぬ書籍を扱っていた香港の書店の関係者でスウェーデン国籍だった作家が、中国から懲役刑を受けた。だが、スウェーデンの文化団体は彼に対して、言論の自由をたたえる賞を与え、昨秋の式典には閣僚も出席した。中国語を広めるために中国が展開する孔子学院が続々と閉鎖され、姉妹都市など交流の縁切りに動く都市が相次いでいる。
　中国に批判的な現地メディアに対して桂従友・中国大使はいらだつ。「ボクシングで言えば、ヘビー級の選手の家にライト級が日々押しかけ、騒ぎ立てながら挑発している」（中国大使館ホームページ）。
　ヘビー級とライト級？人口は１４０倍、経済規模は２０倍以上だから？言論への威嚇ととらえたスウェーデン政府は抗議した。
　中国の外交官たちはコロナ禍のなか、国内で禁じるツイッターも活用して、自国への批判を強い表現で反論する。米中対立を受けて「闘争心」を指示する習近平（シーチンピン）指導部への忠誠心であり、自信をつけた自国民向けのアピールでもある。「戦狼」外交。大ヒットした中国版ランボーと言われる愛国映画の題名を冠して、欧米メディアを中心にそう、呼ばれるようになった。
　フランスでも４月、中国大使館のホームページに「（欧州の）養老院で老人が見捨てられて餓死していく」などとする中国外交官の論評をアップし、仏外相が「友好に不適切」として不満を伝えた。天安門事件直後にパリに渡り、３０年になるＣＹセルジー・パリ大学教授の張倫さんは嘆く。「こんな夜郎自大な中国外交を欧州で見るのは初めて。米国とは一線を画してきたフランスですら、うんざりする空気がある」
　　　　＊
　中国が感染国へマスクなど医療物資を配る動きは評価されるべきだ。しかし、コロナへの対応について「世界は中国に感謝すべき」（国営新華社通信）と称賛を求め、批判を誤りや内政干渉とはねつければ、支援を鼻白む声があがって当然だ。規模と力だけでは国際世論は動かせない。
　ＡＤＢでの交渉を振り返るまでもなく、日本は米国の規模と力を頼りにしてきた。約１０年前に「世界第２の経済大国」の看板を中国に譲ってからはなおさらだ。その米国はトランプ大統領のもと、自らの力を支えてきたモラルや国際協調に背を向ける。
　感染症に限らずテロや気候変動、金融などグローバルなリスクは今後も、国家どうしの対立をくぐり抜けて人々を襲う。ヘビー級の乱闘が続く世界で立ち向かうには、それぞれの知恵と言葉がより必要になる。
　日本にその備えは十分だろうか。
　（編集委員）