北京冬季五輪が半年後に迫る。中国政府は「ゼロコロナ」を基本に、徹底した検査、追跡と封鎖を繰り返し、首都への人流も厳しく制限してきた。いかに選手らを迎えるのか。新疆ウイグル自治区や香港の人権問題で、米欧の議会からボイコットの声もあがるなか、五輪に注がれる世界の視線は、東京から北京へと移っている。
　中国はハイテク力を総動員する。米国と覇権を争う国力の象徴でもあるからだ。
　２年前に開港した首都の巨大空港は、ヒトデとも鳳凰（ほうおう）とも見立てられるデザインだ。総事業費は７兆円相当。設計は、故ザハ・ハディド氏。東京五輪の新国立競技場でも採用されながら、費用高騰を懸念して撤回されたイラク生まれの建築家である。
　会場となる北京市と河北省を時速３５０キロの高速鉄道「復興号」が結ぶ。中国独自の衛星測位システム「北斗」と連動し、自動走行できる。駅には乗客用の顔認証システムも備えている。会場の電力を風力や太陽光など再生可能エネルギーでまかなう。選手村では食事や買い物に「デジタル人民元」が使える。張り巡らされた高速通信規格５Ｇを支えるのは、米国が排除した華為技術（ファーウェイ）など中国企業だ。
　日本政府で働く知人は複雑な表情だ。「中国は外国人に対しても監視を徹底し、『バブル』方式をうまくやってのけるのではないか」。１４億人を見張る監視カメラは、五輪関係者にも向けられる。
　非接触の徹底を目指す中国は、「必要であれば、検査やメダルの授与、選手への食事の用意は、ロボットでやれる」（大会関係者）。観客席にロボットが座っていても不思議ではない勢いだ。
　　　　　＊
　「北京オリンピックは、驚異的な成功を収めた――それに、じつに楽しかった」
　２００８年夏の北京五輪を振り返る言葉の主は、当時の国家主席胡錦濤（フーチンタオ）氏ではない。米国の大統領としてエアフォースワン（大統領専用機）に乗って、家族や友人ら１０人余りで訪中したブッシュ氏である。五輪が中国に対して与える長期的な影響について、こう語っている。「歴史が示しているように、自由をひと口味わったら、人々はもっといっぱい味わおうとするはずだ」（回顧録「決断のとき」）
　楽観的にすぎた。
　変異株への対応として「ウィズコロナ」を口にした上海の専門家は、共産党系メディアやネットで猛烈な批判を浴びた。専門家に同調した市民の中からは拘束者も出た。コロナの起源をめぐる論争も御法度だ。国家が示す立場は「一つの声」が前提だからだ。習近平（シーチンピン）政権下の中国に対して、かつてのブッシュ氏のような、五輪を通じた変化への期待は聞こえてこない。
　むしろ、監視を強めながら「ハイテク強国」として台頭する中国に対して、警戒が広がる。コロナ問題もあって、国際的な対中感情は悪化し、ボイコット論を招いている。中国政府は神経をとがらせる。
　「スポーツに政治を持ち込み、ボイコットを騒ぎたてる者がいる。五輪憲章と選手の権益を重大に損なう」（中国外務省発表文）。王毅（ワンイー）外相は英国、イタリアやオランダの外相との電話会談で、主題は急変したアフガニスタン情勢にもかかわらず、五輪参加の言質をとることを忘れなかった。
　　　　　＊
　１９８０年のモスクワ五輪を思い出す。旧ソ連のアフガン侵攻を理由に、米国の呼びかけで日本など約５０カ国がボイコットした。米国と国交樹立まもない中国も、その列に加わった。だが、旧ソ連もアフガン情勢も変わらなかった。
　五輪は、その国が選んだ方向を変える力はないが、現在地を可視化する。ハイテク力もボイコット論にさらされるのも、中国の現在地そのものだ。同時に、その中国との向き合い方を模索せざるをえない国際社会の現実もまた、あぶりだされている。
　（編集委員）