無職　鶴貝敬司（神奈川県　８７）
　「日本負けるよ。早く帰りな」。家事手伝いの中国人のおばあさんから母が言われたのは、１９４５年の敗戦の３カ月前だったそうだ。私たちは中国の蘇家屯（そかとん）（現瀋陽市）にいた。父は南満州鉄道の機関区の技術員、私は国民学校５年だった。
　８月１５日、終戦を告げるラジオはよく聞き取れなかったが、負けたことはわかった。その日午後の出来事は子供心に私たち日本人が大変な状態に置かれていることを教えた。大勢の中国人が大声を上げつつ病院から一人の日本人傷病兵を担ぎ出し、胴上げしてすぐに手を引き、地面に落とした。母はすぐに私たちを窓辺から遠ざけた。戦中の横暴への怒りが、この日を境に爆発したのだ。
　まもなく軍需物資の略奪が始まった。先行きへの不安から日本人も加わった。中国人は日本人が持ち出すことには寛大。呉越同舟の行為であった。ある晩、ソ連兵が自動小銃でドアを壊し、強盗に入ってきた。知り合いの看護師さんをかくまっていた。彼女をふとんに押し込み、妹や弟たちと上に乗り、震えながら助けた。着物などめぼしい物は持ち去られたが、赤ん坊の枕の中に入れてあったソ連紙幣だけは略奪を免れた。