　かつて中国で金持ちは「万元戸」と呼ばれた。「元」は通貨の単位である。いまは「千万富豪」と呼ぶらしい。いつしかゼロが三つも増えた。中国の調査会社によれば、車を平均３台持ち、海外旅行を年３回ほど楽しむ暮らしぶりという▼昇竜の勢いの中国で、インターネットにこんな小咄（こばなし）が登場したそうだ。「１９７９年　資本主義だけが中国を救える／２００８年　中国だけが資本主義を救える」。北京の日本大使館公使だった道上尚史さんの著書「外交官が見た『中国人の対日観』」に教わり、抜粋した▼７９年は改革開放が緒に就いた年だ。行き詰まりを破るために市場経済への移行を目指した。時は流れて０８年のリーマン・ショック以降、世界経済は中国頼みと言っていい。かの国の高揚感をうかがわせる笑話であろう▼昨日は去年の国内総生産（ＧＤＰ）を発表し、日本を抜いて世界２位が確実になった。足の止まったランナーを一気に抜き去った印象だ。１位の米国を中国では「美国」と書く。目標だった「超日」は、いよいよ天下取りの「超美」に改まる▼４３年前、日本は西ドイツを抜いて２位になった。小欄は「へえ、自由世界二位の経済力でこんな生活か」と書いている。今の中国で格差に苦しむ貧困層の不満はこの程度ではあるまい▼富裕層の満足も含め、一党独裁の安定はどこまでも経済成長にかかっていよう。踊り続ける赤い靴をはいてしまったアンデルセン童話を、中国経済は彷彿（ほうふつ）させる。世界を心配させぬ自覚と責任が、銀メダリストの務めであろう。