アニメ映画「名探偵コナン　緋色（ひいろ）の弾丸」の上映が４月１７日、中国でも始まった。外国映画の審査が厳しい中国で、日本より１日遅いだけ。かつてないスピードの封切りだ。「柯南（コナン）」は中国でも大人気のシリーズである。若者を中心に映画館はにぎわっているという。
　上海から高速鉄道で約２時間。浙江省寧波市では４月１６日、大型百貨店「寧波阪急」が全面開業した。大阪発祥の老舗、阪急百貨店にとって中国大陸初の店となる。遣唐使が往来した港で知られる寧波の人口は、８５０万人超と大阪府並み。日本など外国への旅行で高級ブランド品を買っていた人たちはコロナ禍で渡航できない。その足も引き寄せている。
　４月１９日に開幕した上海国際モーターショー。世界一の自動車市場に向けて、トヨタ自動車は電気自動車（ＥＶ）の新型を、世界で初めて披露した。東京では今年、コロナの影響でショーは中止された。いち早く日常の活気を取り戻した中国で、日本人の駐在員たちは西へ東へと飛び回る。
　　　　　＊
　「中国に対抗　強硬米国と歩調」「対中国　経済と安保一体」。ほぼ同じ時期にワシントンで開かれた日米首脳会談を報じる朝日新聞（４月１８日朝刊）の見出しだ。日本政府や研究者の間では「米国から中国との経済関係を断ち切れと迫られたらどう対応すべきか。これまでのようなあいまい戦略は難しい」と議論されている。日本政府は今年の外交青書に、中国に対する安保上の「強い懸念」を書き込んだ。
　経済への期待と安保の緊張。日本に正反対ともいえる「対中空気」がたちこめる。
　ならば、米中対立の当事者である米国の企業は、どう動いているのだろう。
　３月２０日に北京で始まった毎年恒例のシンポジウム「発展フォーラム」には、米国からオンラインで多くの企業トップが参加した。中国を生産基地とするアップルの最高経営責任者（ＣＥＯ）クック氏、米中技術覇権争いの主戦場の一つである半導体業界の団体総裁、クアルコムやマイクロンのＣＥＯらもいる。テスラＣＥＯのマスク氏は「いずれ中国はテスラにとって最大の市場になる」とも語った。
　１カ月後の海南省。習近平（シーチンピン）国家主席がビデオ演説した「博鰲（ボアオ）アジアフォーラム」では、金融大手ゴールドマン・サックス、ビザなどの首脳がオンラインで登場。ここにもクアルコムＣＥＯの顔があった。
　ウイグルの人権問題にからんでナイキが不買運動にさらされたり、テスラ車の品質問題がこじれたり――。米中対立の荒波に揺さぶられながら、だからこそ、関係の維持に腐心する。上海米国商会の調査（昨年１１月）では、米国企業の８割強が「生産拠点を３年以内に中国外へ移す気はない」。昨秋の中国国際輸入博覧会で、国別の展示面積は米国が最大、ついで日本だった。
　　　　　＊
　米国政府は安全保障の脅威につながる先端技術について、中国との取引を法律で厳しく管理している。技術の盗用やスパイを嫌って人的交流のチェックも強めている。強制労働など中国での人権侵害にもより敏感に対応するようになった。いっぽうで、一般の商品の取引や、基軸通貨ドルを背景に強みがある金融業界のビジネスを止める気配はない。富を確保するためだ。米国企業は政治動向をにらみながらリスクをとり、共存できる幅を探っている。
　日本は安保では米国を同盟相手として、はっきりと選んでいる。経済については、安保に触れる分野は米国と歩調をあわせながらも「米中二兎（にと）を追う」（トヨタ幹部）道を模索し続けるしかない。貪欲（どんよく）な米国企業のレッドラインの見極めは、日本にも参考になるかもしれない。すっきりしない居心地の悪さをいかに生き抜くか。いや、むしろ、必要なのは「はっきりしろ」と米中双方に問わせない知恵だと思う。
　（編集委員）