中国の全国人民代表大会（全人代）が１４日閉幕し、温家宝（ウェンチアパオ）首相が最後の記者会見に臨んだ。これまで主張してきた政治体制改革を進められていない現状への危機感をあらわにし、改革が挫折すれば「文化大革命（文革）＝キーワード＝の悲劇がまた繰り返される」と訴えた。

　●「挫折なら文革の悲劇繰り返す」
　「（共産党内で）文革の誤りと封建的な問題が完全には取り除かれていない」
　今も敏感さを持つ文革の話を温首相が持ち出したことで、数百人の記者が詰めかけた会場は水を打ったように静まりかえった。
　党指導部は今秋の党大会で世代交代する。来年３月に首相職を退任見通しの温首相にとって全人代で最後となる会見は、例年を大幅に上回り、３時間余りに及んだ。
　「改革は強固な城壁を攻略する段階に入っている。政治体制改革が成功しなければ経済体制改革は徹底できない。これまでの成果も失われ、文革の悲劇が繰り返される恐れがある」と強調。「党員と幹部は緊迫感を持つべきだ」と訴えた。
　温首相は「文革の誤り」の意味を明確にしなかったが、言葉ににじんだのは、党や政府に集中する権力を一部の幹部がほしいままにしている現実への危惧だ。監視を受けない公の力が民の暮らしを圧迫する姿が、文革と重なったようだ。
　「経済の発展に伴い（富の）分配の不公平、腐敗の問題などが生じた」としつつ、その解決には「とりわけ党と国の幹部制度の改革が必要だ」と繰り返した。
　重慶市副市長の米国総領事館駆け込み事件についても「市党委員会と市政府は反省し、真剣に教訓をくみ取らなければならない」と批判。文革の歴史と結びつけ、「我々も回り道をした教訓があるが、現実に基づき、正しく行動するという党の路線を確立した」と語った。
　温首相は１９８９年の天安門事件の際、後に失脚した趙紫陽総書記（当時）と、民主化を求める学生を見舞ったことがある。このため、党内外の改革派の期待を背負ってきた。しかし、胡錦濤（フーチンタオ）政権下で治安当局による締め付けは強まり、知識層や人権活動家からは「言論の自由と民主化は後退した」との声が強い。
　温首相は「希望を後の人に託す。彼らは私よりきっとうまくやってくれる」と述べつつ、「私は年老いた馬のようなものだが、最後の瞬間まで決して力は抜かない」と決意を語ってみせた。（北京＝林望）

　●元の変動幅を拡大へ
　温首相は会見で、「人民元の為替相場は（市場の需給を反映した）均衡水準に近づいている」と述べた。そのうえで、１日あたり上下０・５％に抑えている人民元の変動幅を「比較的大きく変動する」ように広げる方針を明らかにした。
　世界が不景気で外国から中国に流れ込む外貨が減っており、変動幅を広げても人民元の相場を大きく押し上げる状況にはないとの判断だ。「０・７～０・７５％幅」（李稲葵・中国人民銀行通貨政策委員）へ広げる案が出ている。大統領選を控えた米国からも人民元の規制緩和を強く求められている。前回は０７年５月、０・３％から０・５％に広げた。
　温首相は人民元の対ドル相場は、物価上昇を加味した実質実効為替レートでみると「０５年以降、３０％切り上がった」と強調。中国当局が人民元を安く抑えるための「元売りドル買い」介入をしていない香港の先物市場でも、一方的に値上がりする状況ではなく、「上がったり下がったりしている」と説明。変動幅の拡大が急激な値上がりにはつながらないとの見方を示した。
　庶民から不満が強い住宅の価格については、所得水準などから考えると「合理的な水準にはほど遠い」と指摘。価格を抑えるための規制は「緩められない」と明言した。不動産バブルを強く警戒し、「バブルが破裂すると不動産だけでなく経済全体に影響する」と述べた。（北京＝吉岡桂子）

　◆キーワード
　＜文化大革命＞　１９６６年、毛沢東が発動した全国的な政治運動。共産党内の権力闘争が背景にあり、劉少奇国家主席ら多くの指導者が「資本主義の道を歩む実権派」などのレッテルを貼られ失脚。指導者だけでなく、知識人ら多くの庶民が「紅衛兵」と呼ばれる青少年組織の迫害を受けたり、地方の農村に送られたりした。７６年に終結するまで各地の職場でも政治集会が繰り返され、社会・経済活動が停滞した。

　【写真説明】
北京で１４日、記者会見する温家宝首相＝ＡＰ