中国で四半世紀あまりの歴史を持つ民間シンクタンク「天則経済研究所」が今夏、閉鎖に追い込まれた。トウ小平（トンシアオピン）氏が進めた改革開放の波に乗って生まれた、自由と民間の活力を信じる知の交差点だった。習近平（シーチンピン）体制下での改革派知識人への弾圧は、とどまるところを知らない。
　創設者の一人で名誉理事長を務める茅于軾（マオユイシー）さん（９０）はどうしているだろう。
　北京特派員時代から取材で通った北京の自宅に訪ねた。中国共産党・政府の要人が執務する中南海に近い住宅街に、妻趙燕玲さんと暮らす。鉄道技術者として次官級まで出世した父から受け継いだ部長楼（大臣楼）とも呼ばれる瀟洒（しょうしゃ）なアパートである。
　　　　　＊
　「江沢民（チアンツォーミン）の時代も胡錦濤（フーチンタオ）の時代も生き残ったが、とうとう閉鎖されたよ」。茅さんは静かに笑う。少し耳が遠くなった夫の代わりに、妻の趙さんが付け加える。「この取材はだめなの。ごめんなさいね」
　「その話は別の所でしたから大丈夫です。元気そうで安心しました」。中国は米国につぐ第２位の経済大国として世界に大きな影響力を持つ。その成長の減速が目立つ局面で、政策への異論を封じ、多様性を失っていく姿は非常に心配だ。
　ソファに座って世間話をしながら、研究所の歴史を思いおこす。茅さんらは市場経済への改革を目指し、国有企業の改革や民間企業の育成を訴えてきた。自由と法治こそ経済の活力の基盤とみて、国家権力による介入の抑制や、言論や集会の自由をふくむ健全な市民社会の必要性も主張した。環境問題や農村の貧困の解決に取り組むＮＧＯを支援したり、言論弾圧を受けた知識人の解放を呼びかけたりすることもあった。
　一党独裁下の中国では、政経不可分である。経済政策の提言も、必ず政治の岩盤にぶつかる。当局とは常に緊張関係にあった。研究所は１０カ所以上、引っ越した。家主の忖度（そんたく）もあれば、当局の圧力もあった。
　習体制下で抑圧は増す。研究所のメンバーの講演会や出版、集会ができなくなり、１７年には研究所のサイトまで閉鎖された。権力者の功罪を是々非々で評価すべきだとして「毛沢東（マオツォートン）を普通の人に戻そう」という著作がある茅さんだが、毛批判も完全に封じられた。そして、研究所が閉鎖される。
　関係者によれば、主要メンバーが、習氏に終身国家主席への道を開いた憲法改正を批判する意見を発表したことが最後の一押しになった、とみられている。
　「茅老９０」という写真集をくださった。９０歳の誕生日に仲間が編んでくれたそうだ。ページをめくりながら、橋梁（きょうりょう）技術の第一人者、茅以昇の顔を見つけた。中華人民共和国建国７０周年の記念番組や展覧会で偉人の一人として紹介されていた伯父だ。日本との戦争中は日本軍に爆撃されたインフラを守るのが父や伯父の仕事だった。
　その家系は茅さんに、知識人を罵倒した文化大革命では辛酸を与えたが、高級な住まいと他の人よりも少しだけ広い言論の空間も残した。だが、中華人民共和国の歴史よりも長く、時代の荒波を生き抜いてきた「茅老」の口すらいま、封じられている。
　　　　　＊
　ひとごとだろうか。
　中国史を研究する北海道大学の教授が９月から中国で拘束されている。理由が判然とせず、日本の学界に衝撃が走る。中国への出張をとりやめる動きも広がっている。内政は外交と地続きだ。国家の安全を理由に中国内で自由や人権に配慮せず、敵視する相手を力ずくで封じ込める姿勢を見てきたからだ。高度な自治を認めた「一国二制度」の揺らぎに直面し、激しいデモを続ける香港の人々にも共通する恐怖である。
　日中関係は改善の基調にあるという。習氏も来春、来日する予定だ。ならば今こそ、日本政府は中国の言論や人権の問題に目を向け、意見を言うべきだ。それは、日本人の安全にも深くつながっている。
　（編集委員）
