中国の全国人民代表大会（全人代、国会に相当）で１２日、最高裁長官にあたる最高人民法院の周強院長の活動報告があり、習近平（シーチンピン）指導部が提唱する「依法治国」（法に基づく統治）の成果をアピールする一方、今年秋の共産党大会に向けて司法も政権の安定を重視する姿勢を打ち出した。
　周氏は、昨年１２月に２３年前の強姦（ごうかん）殺人事件の再審で無罪判決が出たことを紹介し、「裁判所が重大な冤罪（えんざい）事件で正義を実現し、司法改革の成果が深まったことを示した」と自賛した。
　一方で、２０１５年に人権派弁護士らが一斉に拘束され、昨年一部が国家政権転覆罪で有罪となった裁判について「国の長期の安定と人民の安寧を保障した」と評価。「国の安全を危うくする犯罪は法によって厳しく罰し、断固として政権の安全を守る」とし、引き続き人権派や民主派の活動に厳しい姿勢で臨む方針を示した。
　周氏は１月に「司法の独立など西側の誤った思想は断固拒否する」と内部の会議で発言し、民主派の知識人らから批判を浴びた。だが、報告では「中国の特色ある社会主義的司法制度の優越性」といった言葉を使い、共産党の指導下で西側の司法とは違う道を歩む姿勢を改めて明確にした。
　こうした姿勢の下で、政権批判は厳しく取り締まられている。昨年１０月には米国留学から帰国した吉林省延吉市の若者が、習国家主席をヒトラーになぞらえて批判するＴシャツを着て街に出ようとして、当局に拘束された。国家政権転覆罪に問われ、裁判が続いている。（北京＝延与光貞）