中国は多くの課題を抱えながらも経済大国への道を確実に歩んでいる、というのが私の基本的な見方です。中所得国のまま、「未富先老」（富む前に高齢化する）と見る向きもありますが、中国の潜在的な能力は侮り難い、と思っています。
　人口１３．９億人は世界一です。生産年齢人口は２０１５年をピークに下降を始めました。同じ年に「一人っ子政策」を廃止しましたが、その後も合計特殊出生率は１．６３人前後で横ばいです。名目の国内総生産（ＧＤＰ）は世界２位。その規模は１位の米国の６５％に相当しますが、国民１人当たりＧＤＰは９６０８ドルで、先進国の基準とされる１万ドルには届いていません。
　今後の中国を見るポイントの一つは、政治の安定です。毎年夏の北戴河会議は、共産党指導部や長老らが重要課題を非公式に議論します。今年の会議では、６６歳の習近平国家主席が任期無しのトップと認定され、全権を掌握したようです。
　それを裏付けるかのように、習氏は相次いで素早い政治決断を見せます。８月末には２０項目にわたる消費拡大策を打ち出し、９月初めには混乱が続く香港の「逃亡犯条例改正案」を完全撤回させました。
　中国はこの後、２０２１年に共産党結党１００周年を迎えます。１５年に始めた産業政策「中国製造２０２５」の目標を前倒しで実現するでしょう。米国との貿易摩擦解消でも、習氏は「大人の対応」をみせると思います。そして４９年の建国１００周年には世界の製造強国のグループに加わり、米国との覇権争いが視野に入ってきます。
　国の製造業を支えるのは、基礎、応用を問わず、研究基盤と科学技術です。１５～１７年の自然科学系１５１領域で、発表論文の引用回数が１位だった領域数は、米国の８０に対して、中国は７０。２０年前には米国が１５０で、中国はゼロでしたから、猛スピードで米国を追い上げています。また、再生可能エネルギーの特許出願は１７万件と米国の１．６倍。通信衛星の稼働数は１位。次世代通信技術の５Ｇ、産業用ロボットでも、世界トップレベルなのです。
　これらを支えているのが、「海亀族」と呼ばれる帰国した海外留学者たち。人材流出大国から、人材還流大国へと様変わりしています。１７年は海外留学生６１万人、うち約８割の４８万人が帰国。海外勤務経験者の帰国も前年比１０％の伸びを維持しています。こうした人材がテクノロジー分野のイノベーションを強力に推進しているのです。（ノースアイランド投資顧問　白石茂治）
