安倍晋三首相とオバマ米大統領は２８日の首脳会談で、戦後７０年を迎えた日米が安全保障と経済の両面で結びつきを強め、地球規模で連携する姿を打ち出す。被爆７０年の広島、長崎に触れ、核軍縮の重要性でも足並みをそろえる。中国が台頭する国際社会で主導権を保つ狙いが透けるが、足元ではともに懸案も抱える。▼１面参照

　■安保　首相「強固な同盟復活」
　安倍首相はオバマ米大統領との首脳会談に先立ち、歓迎式典に出席した。米国が日本の首相を「国賓級」で迎えるのは小泉純一郎首相以来で、９年ぶりだ。
　ホワイトハウス敷地内であった式典では、オバマ氏が黒塗りのリムジンで登場した首相を出迎えた後、「この訪問には歴史的意義もある。アイゼンハワー大統領は１９６０年、安倍総理の祖父の岸信介元首相をホワイトハウスに迎えた。安全保障条約に調印し、今日まで続いている」と首相を歓迎。「今日安倍総理をお迎えし、私たちの同盟を我々の時代にあった形で広げていく」と述べた。
　首相は「私が政権を担ってから日米同盟の再生を外交政策の最優先事項としてきた。いま、両国関係はかつてないほど強固になり、同盟は力強く復活した」と応じた。
　オバマ氏は２７日、ワシントンに到着したばかりの首相をリンカーン記念堂に案内。２８日は公式晩餐（ばんさん）会にも招待するなど、歓迎ムードの演出に余念がない。日本の歴代首相で初となる米議会上下両院合同会議での演説も用意された。
　厚遇が実現したのは、１８年ぶりとなる「日米防衛協力のための指針」（ガイドライン）の改定という大きな「成果」があるからだ。
　オバマ氏は首脳会談後の共同記者会見で、「（自衛隊と米軍の）訓練や運用はより緊密になる。日本はアジア太平洋と世界で、より重要な役割と責任を担う」と述べ、ガイドライン改定を歓迎した。
　また、共同ビジョン声明でも、今回の日米首脳会談を「日米のパートナーシップの変革における歴史的な前進を画する」と位置づけ、日本の「積極的平和主義」の政策と米国の（アジア太平洋を重視する）リバランス（再均衡）戦略を通じ、日米が「緊密に連携している」とアピールした。

　■ＴＰＰ　米、ＡＩＩＢに対抗心
　名指しはしないものの、今回のガイドライン改定で日米の念頭にあるのは海洋活動を進める中国だ。首相は訪問先のマサチューセッツ州で「日本を含めアジアの多くの国が懸念を持っている」。首脳会談でも「航行・飛行の自由や海洋紛争の平和的解決」を促進することで一致し、中国を牽制（けんせい）する。
　経済分野での最大課題である環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）でも、日米両政府の思惑は「対中国」で一致する。折しも、中国が主導するアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）には、今月までに、英独仏など５７カ国が参加を表明し、不参加の日米は孤立状態にある。オバマ氏は「世界で最も成長が速いアジア太平洋でルールを作るのは、中国ではなく米国だ」と繰り返し訴え、中国への対抗心を隠そうとはしない。
　この日の声明では「二国間の交渉の進展を歓迎し、より広い協定の迅速な妥結を達成するために共に取り組む」とした。オバマ氏は２８日の会見で「貿易を取り巻くお互いの政治状況は厳しいが、我々は合意に向けて深く関与しており、合意できる自信がある」と話し、早期妥結に意欲を示した。
　ＴＰＰは、リバランス政策の柱。オバマ氏の任期中に実現するには、来年の大統領選の前哨戦が本格化する今夏ごろまでが最後のチャンスだ。ＴＰＰを成長戦略の柱としたい日本側も米側の動きに応え、今月中旬に来日したフロマン米通商代表部（ＵＳＴＲ）代表と甘利明ＴＰＰ相による約半年ぶりの閣僚交渉は約１５時間にも及んだ。「もう一回、大臣折衝をやればなんとかなるところが見えてきた」（甘利氏）
　それだけに、両首脳は会談で、最終盤を迎えた交渉を一気にまとめる決意を改めて示し、全体交渉の決着へ弾みをつけたい考えだ。

　■辺野古　移設、先行き見えず
　安全保障面での成果を強調する日米両政府だが、懸案がないわけではない。米軍普天間飛行場（沖縄県宜野湾市）の同県名護市辺野古への移設については、地元の翁長雄志（おながたけし）・沖縄県知事が反対姿勢を鮮明にし、日本政府と対立。首相と会談した際も、翁長氏は移設作業を中止するよう主張し、米側に県の立場を説明するよう求めた。
　オバマ政権は在沖米海兵隊を削減し、グアムなどに移転するほか、中国をにらんで豪州やフィリピンなどにローテーション部隊を前方展開する。ただ、これで米国にとっての在沖米軍の重要性が薄らぐわけではない。むしろ拠点基地として「地域にとっても重要な役割を果たす」（米国防総省高官）とし、米のアジア戦略を進める上でも早期の辺野古移設が必要との立場だ。
　とはいえ、地元・沖縄県の反対でその移設がいつ完了するか先行きは見えず、そのための方策も見当たらないのが実情だ。
　首相の訪米直前に発表された米議会調査局の報告書では「普天間移設の実施が失敗すれば、米国内では日本の政治システムは難しい課題を遂行できないとの印象が固定化する」と分析。一方で「日米両政府が強引な行動に出れば、さらに基地反対派を勢いづかせる」とも指摘した。
　だが、日米両政府は辺野古移設が「唯一の解決策」との姿勢を変えていない。２８日夜に発表された日米共同ビジョン声明には、沖縄や米軍基地への言及がいっさいなかった。首脳会談の終了後、オバマ大統領は共同記者会見で沖縄の負担軽減について「より柔軟に対応したい」とだけ語った。
　（ワシントン＝佐藤武嗣、村山祐介、五十嵐大介）

　■「核」声明、ＮＰＴ体制に危機感
　「核なき世界」を掲げるオバマ米政権は昨年末、核兵器の非人道性をテーマにした国際会議に英国と初参加するなど、核廃絶を求める潮流に一定の共感を示してきた。
　それでも７０年前、日本に原爆を投下した当事国が、日本との共同声明で広島・長崎の被爆に触れ、「核兵器使用の壊滅的で非人道的な結末を思い起こす」（外務省仮訳）という文言を使った。「ここまで明確に踏み込むのは初めてで、画期的だ」（外務省幹部）という。
　背景にあるのは、核不拡散条約（ＮＰＴ）＝キーワード＝体制が揺らいでいることへの危機感だ。核保有国が軍縮を進める代わりに、非核国が新たに核保有国にならないことを約束してきたＮＰＴは、米国を含む核保有国の軍縮の停滞によって危うくなっている。外務省幹部はＮＰＴ再検討会議２日目というタイミングで日米が共同声明を出した狙いについて、「危機に瀕（ひん）しているＮＰＴ体制を維持することこそ、自国を含む世界の平和につながるという日米の共通の利益があった」と話す。
　一方で、共同声明は「７０年という（核兵器）不使用の記録が永久に続けられるべきことはすべての国家の利益」としながらも、核軍縮は段階的に進めなければならないと強調した。核軍縮は米国の「核の傘」の維持を含めた安全保障政策とバランスを取りながら進めるべきだというもので、軍事同盟を結ばない非核国の一部が訴える「核兵器禁止」の議論を牽制（けんせい）していると読み取れる。
　その意味では、共同声明は当面は核兵器を安全保障政策の軸に据える日米政府の政策を転換するものではない。
　それでも、共同声明は、米国が署名しながら議会の同意が得られず批准に至っていない包括的核実験禁止条約（ＣＴＢＴ）の重要性を改めて強調するなど、停滞した核軍縮の機運を高める可能性がある。
　（武田肇）

　■安倍政権下の日米関係
　＜２０１３年２月＞　ワシントンで安倍首相とオバマ米大統領が初の首脳会談
　＜９月＞　ロシアで開かれた主要２０カ国・地域（Ｇ２０）首脳会議で日米首脳会談
　＜１２月＞　東京で首相とバイデン米副大統領が会談
　＜同月＞　首相が靖国神社を参拝
　＜１４年３月＞　オランダでオバマ大統領の仲介により日米韓首脳会談
　＜４月＞　来日したオバマ大統領と首脳会談
　＜１１月＞　オーストラリアで開かれたＧ２０で日米首脳会談
　＜１５年４月２８日＞　ワシントンで日米首脳会談

　◆キーワード
　＜核不拡散条約（ＮＰＴ）＞　核兵器の拡散防止や軍縮義務、原子力の平和利用の権利などを定めた条約。インド、パキスタン、イスラエル、南スーダンが非加盟のほか、北朝鮮は２００３年に脱退を宣言した。５年に１度の再検討会議が２７日にニューヨークで始まり、核軍縮や不拡散への取り組み状況について議論する。

　【写真説明】
２８日、ホワイトハウスで共同記者会見をする安倍首相（左）とオバマ米大統領＝飯塚晋一撮影



訂正して、おわびします

　▼４月２９日付総合２面「日米連携　念頭に中国／日米首脳会談」の記事で、オバマ大統領が共同記者会見で語った内容のうち、「（沖縄の負担軽減について）より柔軟に対応したい」とあるのは、「沖縄に駐留する海兵隊のグアムへの移転を進めることを再確認した」の誤りでした。