１０月５日にＴＰＰ（環太平洋経済連携協定）が大筋合意に至ったことで、アジアではＦＴＡ（自由貿易協定）の交渉がにわかに活発になっています。ＴＰＰを自国への包囲網とさせないよう、中国が対策を急いでいるためです。
　１１月１日には、停滞気味だった日中韓ＦＴＡの交渉を加速することで各国の首脳が一致しました。中国は日中韓とＡＳＥＡＮ（東南アジア諸国連合）１０カ国に豪州、ニュージーランド、インドを加えた計１６カ国が参加するＲＣＥＰ（東アジア包括的経済連携協定）をアジアの自由貿易圏づくりの中心にしたいと考えています。
　一方で中国には、より自由化度の高いＴＰＰへの参加を目指すべきだという議論も根強くあります。年内発足予定のアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）総裁に内定した金立群氏が、米国での講演で「中国はＴＰＰ参加に興味がある」と語ったのは象徴的でした。
　ＴＰＰへの参加には韓国、インドネシアなどが名乗りを上げていますが、新規加入国は現在の参加国すべての同意を得る必要があります。日本はこうした国に対してはＦＴＡ交渉で強い立場で臨めます。
　実際に中国がＴＰＰへの参加に動き出せば、日本には大きなメリットがあります。最大の輸出先である中国に、関税の撤廃や知的財産の保護などで注文をつけやすくなるからです。
　ＴＰＰによって中国市場をよりオープンで透明性の高いものにできるのなら、それは日本にとってＴＰＰ参加がもたらす最大の成果になるかもしれません。（「週刊東洋経済」編集部）