２３日正午過ぎ。新しい政治局常務委員らを引き連れて、習近平総書記は真っ赤なステージに立った。世界から集まった大勢のメディアに、柔らかな物腰でこう語りかけた。
　「中国の発展は世界と切り離せない。世界の発展も中国を必要としている」。中国と世界はこれからも経済で共存していけることをアピールした。
　だが政治的な演出ではなく「経済が成長するかどうか」で判断する投資家は、冷たい反応を見せた。
　翌日の２４日午前。香港株式市場ではアリババ集団などの大手ＩＴ株、不動産関連株が軒並み売られた。米国株式市場でも、中国株の多くが値を落とした。
　香港市場を通じた中国本土株の相互取引では同日、外国人の売り越し額が１７９億元（約３６００億円）と過去最大を記録。人民元は２５日、一時１ドル＝７・３１元まで下落し、約１５年ぶりの安値をつけた。日本の金融関係者は「中国から資金が逃げる動き」とみる。
　トウ小平が始めた改革開放政策のもと、世界から期待と投資が集まった中国経済は急速な発展を享受し続けてきた。世界第２位の国内総生産（ＧＤＰ）は、習政権の１０年間でさらに倍増。３０年代に米国を抜き去る予想まで広がった。
　１６日の党大会開幕式での政治報告でも、習氏は経済発展を重視しているとの姿勢を強調した。
　だが、世界の中国経済への視線は変わりつつある。習氏が強調する、平等を掲げる「共同富裕」や、国内・国際関係での過度な「安全」の強調といったテーマが経済の足かせとなる事態を、ここ数年の間に世界は目の当たりにしてきた。
　中国のＩＴ企業はネットやビッグデータを使う便利な新サービスで、国有企業ばかりで旧態依然とした金融界に風穴を開けた。だが習体制は「資本の無秩序な拡大」と問題視し、圧力をかけた。アリババ集団やテンセントの時価総額は最大時から７～８割失われた。
　「共同富裕」の名の下の規制は不動産企業の苦境を招く一方、長期的にはより深刻な課題の地方政府の財政改革は進まない。
　米中対立が深まる中、中国では一部分野で国産品の優遇と外資製品の排除が進み、重要分野でサプライチェーン（供給網）を全て国産で賄う計画が進む。習氏は既に８割超ある食料やエネルギーの自給率をさらに上げろとげきを飛ばす。
　４０年超たった改革開放の扉は、今後狭まるのではないか。そんな疑念は深まっている。
　決定的だったのは、ゼロコロナ政策だ。上海では今年、ロックダウン（都市封鎖）が２カ月超続き、世界の企業の供給網が打撃を受けた。ある外資系企業の首脳は「中国では人権や経済や生活よりも優先されるものがあることを痛感した」と振り返る。米欧企業からは中国への投資を今後縮小する方針が相次ぐ。
　外からの視線を受け、習氏の意向とのバランスをとる人材は表舞台から消えつつある。市場や民間企業を重視し、構造改革を掲げて米欧から期待を集めた李克強（リーコーチアン）首相や劉鶴副首相は去り、中央での経験に乏しい習氏の側近らが引き継ぐ。
　官僚たちにも、忖度（そんたく）の雰囲気が早々と浸透する。
　年間の成長目標「５・５％前後」の達成が絶望的となるＧＤＰの発表を、党大会期間中に何の説明もなく延期した。ゼロコロナ政策が経済の足を引っ張ったと理解していても、「ボスのメンツのためだから仕方ない」。複数の官僚が、誰か見ていないか注意を払いながら小声で漏らす。
　「中国はイデオロギーが経済に勝っている」「予想しづらい、信頼しづらい、そして非効率な国になった」。欧州連合（ＥＵ）の在中企業でつくる中国ＥＵ商会は９月のリポートでこう指摘した。（北京＝西山明宏）
　＝おわり

　【写真説明】
人通りのほとんどない上海の観光地・外灘。川の対岸は封鎖されていた＝３月２８日