違反扱い警戒「何もしない」　江蘇省泰州の官僚
　長江のほとり、胡錦濤（フーチンタオ）・前国家主席が生まれ育った街として知られる江蘇省泰州。昨年１２月下旬、郊外の工業団地に行くと、不思議な光景が広がっていた。
　新しい衣料品工場はできている。なのに、そこへ行く道路がない――。
　「工場の建物は９月には完成していたんだけど、なぜか周囲の道路はまったく手つかずだった。電気もまだ通ってないよ」
　工場の建設作業員はあきれ顔で話した。昨年末時点でも、道路は舗装されていない。砂利の路面は、砂ぼこりをかぶった黒いビニールで覆われていた。「あの賞をとるまでは、工事はまったく手つかずだったよ」
　あの賞とは、泰州市が昨年から始めた「カタツムリ賞」のことだ。のろのろして進まない行政の怠慢を市民から電話やメールで募り、「賞」と皮肉って批判する。担当する市の「効能建設領導小組弁公室」（効能弁）が１０月下旬に発表した３回目の「受賞者」の一つがこの場所だった。
　受賞理由はこうだ。
　▽行政が道路や水道、電気を整備すると契約書で約束したのに、工場の建設が終わっても工事を始めていなかった▽企業は何度も陳情していたのに、工事の申請すら効能弁が調査を始めてからだった。
　進出する衣料品メーカーの社長は「もう解決したことだから」と言葉を濁すが、工事の遅れで操業開始が遅れれば、企業の経営はそれだけ損をする。
　工事をしたくても、資金が足りなかったのか。遅れた理由を問いただした関係者に、地元政府の幹部はこう答えたという。「今の政府に金がないはずはないだろう。ただやらないだけだよ。一部の幹部が仕事をしたがらないんだ」
　こうした「不作為」が、静かに広がっている。
　かつては企業を誘致さえできれば、手段はなんでもありだった。だが、今は違う。２０１５年５月、共産党機関紙・人民日報は地方官僚たちの本音をこう伝えた。
　「（習近平〈シーチンピン〉指導部の）反腐敗が厳しく、無理をすれば規則違反に問われる。何もしなければ、違反に問われることはない」
　習国家主席も、手を焼いている。「不作為の問題を重視し、解決しなければならない」。昨年１月に地方の幹部を集めた党の会議でも、強調してみせた。だが、自らが旗を振る反腐敗が国中に行き渡るにつれて、皮肉にも手足が動かなくなり始めているのだ。
　昨夏、一つの言葉が中国のネット上で瞬く間に広がった。「軟らかな抵抗」。中国人民大学の金燦栄教授が広東省広州での講演で語った言葉だ。金教授の専門は国際関係だが、国内政治の現状をこう論じた。
　「１５年ごろから、習主席は全国で軟らかな抵抗に遭っている」。地方のエリートや政府幹部の不作為は普遍的な現象だという。「彼らは守れと言われた規定は非常にまじめに守る。上に反対はしない。だが、誰も仕事をしないから、あらゆる政策は無意味になる」
　広まった講演内容はすぐにネット上から削除された。だが、金教授は取材に「事実を言ったまで」と話し、背景には習氏の路線変更があると解説した。
　トウ小平が始めた改革開放路線は、社会にある程度の自由を認め、条件の整った地域や一部の人から先に豊かになることを認めた。いわゆる「先富論」だ。以来、４０年近く、経営者となったエリート層や地元政府の幹部らは大もうけしてきた。ところが、習氏は反腐敗や党内の規律強化により、この既得権益にメスを入れようとしているため、抵抗に遭うのだと。
　「これは正面から反対する硬い抵抗ではない。表面的には習氏や中央の言うことを聞くが、実際には何もしない、隠れた軟らかい抵抗だ」
　中国の経済は、市場と政府という二つのエンジンが牽引（けんいん）してきた。地方ではその一つが消えてしまった、と金教授はみる。
　「人事が固まる次の党大会まではこの状態は変わらないだろう」（北京＝延与光貞）

　■低成長、責任押しつけに疑問　遼寧省の政府関係者
　中国東北部にある遼寧省の省都・瀋陽。その中心部にある繁華街「太原北街」の店舗に、バツ印の貼り紙が次々と貼られたのは昨年初夏から冬にかけてのことだった。
　通りに面したレストランや商店の入り口は、ベニヤ板で覆われた。高級な海鮮レストランも立ち並び、にぎやかだった全長約２００メートルの通りはほとんどが閉店。夜の明かりは消えた。一斉に閉店に追い込まれた店舗は、約３０にのぼった。
　貼り紙には、「瀋陽軍区機関幼稚園封」などと書かれている。店舗は通り近くにある軍の幼稚園などが民間の飲食店などにテナント貸しして家賃を取っていたとみられるが、急に賃貸契約を打ち切ったようだ。
　「軍側から『もう貸せなくなった』と言われた。賠償金ももらっていない」。閉店した飲食店関係者はあきらめ顔でそう語った。
　きっかけは、習体制が進める軍改革だった。
　習体制は１６年２月、それまで陸軍を中心に全土を七つに分けて管轄していた「軍区」を、五つの「戦区」に再編成。陸海空軍などでばらばらだった指揮系統も一本化が図られた。
　改革のメスは、遼寧、吉林、黒竜江の３省と内モンゴル自治区の一部を管轄し、精鋭部隊が配置されていたことで知られる旧瀋陽軍区にも入った。その一つが、繁華街でのテナント貸しといった軍の副業の禁止だった。
　この旧軍区は、胡錦濤体制で軍制服組トップの党中央軍事委員会副主席を務め、１４年に汚職で摘発された徐才厚（シュイツァイホウ）氏（１５年に死去、不起訴処分）が長く勤務した場所。徐氏の影響力が強く、江沢民体制の９８年に原則として全面禁止された不動産賃貸業などの軍の副業が一部で残っていた。軍区幹部はこうした利権を握り、腐敗の温床となっているといわれていた。
　こうした改革は、軍内部を大きく揺るがしている。軍改革は表向きは作戦遂行能力を高めることが目的だが、旧瀋陽軍区に詳しい関係筋は「習氏が徐氏の影響力を取り除いて軍を掌握しようとする動きで、既得権を奪われた現場の不満は根強い」と話す。
　遼寧省の混乱は、習指導部が進める腐敗摘発の大なたが、波紋を広げていることも背景にある。
　省トップだった王ミン・前省党委書記を始め、省高官が相次いで汚職容疑で摘発された。昨年９月には、省の議会に相当する省人民代表大会（省人代）の代表４５４人が買収行為に関与したなどとして一斉に失職。実に約７５％の代表が資格を失う異常事態となった。
　地元では、習氏が権力闘争の一環として、遼寧省を標的にしているとの疑心暗鬼も広がる。
　遼寧省は李克強（リーコーチアン）首相がトップを務めた場所であり、王前書記は江氏と関係が深いとされる人物だった。王氏の後任で、現トップの李希・省党委書記は習氏に近いとされる。李氏は昨年末、省党代表大会で「王ミンらの腐敗案件の悪劣な影響を一掃しよう」と訴え、一連の不祥事や経済の低迷は王氏の責任だとレッテルを貼り、批判を続けている。
　省の経済成長率は昨年、全国の省レベルで唯一、マイナス成長に落ち込んだ。重厚長大型の産業構造や国営企業の整理が進まないことが大きな原因だが、ある省政府関係者は「経済低迷の責任も、王氏一人に押しつけている」と憤る。
　複数の省政府関係筋によれば、省幹部たちは反腐敗キャンペーンでの摘発を恐れて企業との接触を避けたり、開発事業の決裁が滞ったりするようになった。取り締まり当局にマークされることを避けるための不作為だという。権力闘争の巻き添えになりたくない、という意識は強まっている。
　省の経済が落ち込んでいるなか、省政府関係者は嘆く。「目立てば失脚させられると恐れ、誰も動こうとしない。逆効果だ」（瀋陽＝平賀拓哉）

　【写真説明】
「カタツムリ賞」を受賞した場所。工場は９月に完成していたのに、道路工事は行政の怠慢が調査されるまで手がつけられなかった＝１２月２７日、江蘇省泰州、延与光貞撮影
太原北街の閉鎖された飲食店には、瀋陽軍区の関連団体が店舗を閉鎖したことを示す紙が貼られていた＝１月１０日、遼寧省瀋陽、平賀拓哉撮影
　【図】
中国に広がる「軟らかな抵抗」と指導部のいらだち
