中国でＩＴ（情報技術）による金融の革新が加速しています。足元では大手国有銀行とネット企業の提携が相次ぎました。３月にネット通販のアリババ（阿里巴巴）グループと中国建設銀行が、６月には中国銀行と通話アプリのテンセント（騰訊）がそれぞれ提携したのです。ですが、提携といっても、ＩＴ大手が持っている決済インフラの影響力に銀行が引き寄せられたというのが実態です。
　中国でのネット金融の拡大ぶりはすさまじく、アリババの決済サービス「アリペイ」、ライバルであるテンセントの「ウィーチャットペイ」は、それぞれ億単位の利用者を抱えると言われ、町中の商店でもスマホで決済を済ませるのが当たり前になっています。
　一方、中国では４大国有商業銀行が金融を支配する構図が続き、民営の中小企業や個人が銀行から融資を受けるのは難しいのが実情です。仲間内で金を融通し合う「無尽」のような業者も、ネットを使って事業拡大しています。店舗不要で運営コストが低く、地域的な限定もないのが強みです。
　このような新たな金融ビジネスが、大手金融機関のサービス改善を促してきた面もあります。内需拡大という国策から、中国政府もこれまでアウトサイダーが金融業を始めることにあまり介入してきませんでした。
　しかし、一部業者による詐欺などの事件を契機に、監督当局はネット金融全般へ規制を強めています。政府の姿勢転換で、世界２位の経済大国の金融革新の勢いをそぐことにならないか。当局のかじ取りが問われています。
　（週刊東洋経済）