日米首脳会談で経済分野の中心議題だった環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）。交渉の妥結を急ぐ両首脳は、「中国が台頭するアジア太平洋で誰が地域秩序を作るのか」というＴＰＰの「戦略的意義」を強く打ち出した。
　「今、米国が経済のルールを書かなければ、中国が書くことになる」。首脳会談直前の４月２５日、オバマ米大統領は、ビデオ演説で危機感を訴えた。カーター米国防長官も４月６日、畑違いのＴＰＰについて「時間はなくなりつつある。我々を脇に追いやるような協定を他国が作ろうとしている」と発言している。
　首脳会談後の共同会見では、安倍晋三首相もオバマ氏に歩調を合わせた。「自由や法の支配といった普遍的な価値観を共有する国々と新たなルールを作り上げることは、地域の安定に資する戦略的意義を有する」。そして続けた。「私と大統領は完全に認識を一つにしている」
　１２カ国参加のＴＰＰを仕上げ、アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）の国々を巻き込んだうえで、より包括的なＦＴＡＡＰ（アジア太平洋自由貿易圏）につなげる――。米国はアジアでそんな構想を描く。
　だが、ＴＰＰに失敗すれば景色は変わる。貿易自由化の軸が、米国が入らず、中国など１６カ国が加わる東アジア包括的経済連携協定（ＲＣＥＰ）に傾く可能性もある。実際、中国は自らの主導でアジアに自由貿易圏を作る意欲を隠さない。
　両首脳がＴＰＰの「戦略的意義」を強く訴え始めた背景には、中国が主導するアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）を巡る「誤算」への焦りもにじむ。
　３月１２日に英国がＡＩＩＢへの参加を表明し、世界を驚かせた直後。英フィナンシャル・タイムズ紙に米政府高官のコメントが載った。「事前にほとんど相談がなかった」「英国が中国を受容する政策を懸念している」。米国が「中国封じ込め」に失敗した、との見方が広がった。その後、せきを切ったように独仏などの主要国も後を追い、５７カ国がＡＩＩＢ参加に名乗りを上げた。結果的に、日米は「孤立化」していた。
　「この１カ月は、米国が世界経済の保証人の役割を失った瞬間として記憶されるかもしれない」。初期のオバマ政権を支えたサマーズ元財務長官は４月、新聞の寄稿でそう指摘した。
　第２次世界大戦後の国際金融を主導したブレトンウッズ体制。日米はその中軸である国際通貨基金（ＩＭＦ）、世界銀行、アジア開発銀行（ＡＤＢ）で、出資比率で１、２位を占める。日米は、ＡＩＩＢを既存体制への「挑戦」と受け止めたが、動きは鈍かった。
　それだけに、２８日の首脳会談ではＡＩＩＢや南シナ海問題を含めた中国への対応がかなりの時間を占め、「結構突っ込んだやりとりになった」（日本政府高官）。共同会見で「公正なガバナンスが必要だ」とＡＩＩＢに注文をつけた首相に、オバマ氏も「正しい結果をもたらさない機関に参加したくはない」と応じた。

　■巻き返し、ＴＰＰに望み
　結束して巻き返しを目指す日米だが、残された時間も選択肢も多くはない。
　ＴＰＰでは、米議会が大統領に貿易交渉を一任する「貿易促進権限（ＴＰＡ）」の法案が可決されるかがカギを握る。オバマ政権は５月中の可決を目指すが、「身内」である民主党には「雇用を減らす」などの懸念から反対が根強い。首相が２９日の米議会演説で「ＴＰＰを一緒に成し遂げましょう」と訴えたときも、立ち上がって拍手したのは共和党議員ばかりで、民主党議員の多くは座ったままだった。
　来年の米大統領選に向けた動きが本格化する今夏までに可決できなければ、コメなどの懸案が残る日米協議や、その決着を待つ参加１２カ国の全体交渉の妥結は遠のき、ＴＰＰ「漂流」が現実味を増す。
　ＡＩＩＢは６月末に参加国が設立協定に署名する見通しで、一つの節目を迎える。だが、中国に対する警戒感が強い米議会が、米国の参加を認める可能性は低い。日米連携の一本やりでは、日本も参加の選択肢を失う。ある日本政府高官は「米国はあくまで域外国で、日本は域内国。日米連携といってもそう単純でもない」と漏らす。
　「日米がＴＰＰで折り合えなければ中国の勢いは増す。今後１、２年で取り組める政策がなく、次の米大統領の就任を待たねばならなくなる」。米シンクタンク、ピーターソン国際経済研究所のアダム・ポーゼン所長はそう指摘する。
　（ワシントン＝五十嵐大介、村山祐介）

　【図】
日米の経済戦略のスタンス／アジア太平洋地域で進む自由貿易圏の枠組み