香港国家安全維持法（国安法）違反の疑いで香港民主派の有力者が相次ぎ逮捕された事件で、香港警察は１１日夜、民主活動家の周庭（アグネス・チョウ）氏を保釈した。しかし、訴追される可能性は残り、「リンゴ日報」創業者の黎智英（ジミー・ライ）氏らの処遇も不明のまま。事件が仲間の活動家らに与える重圧は変わらない。▼社会面＝ＳＮＳ拡散

　周氏は保釈後、記者会見を開き、「国安法を利用した政治的弾圧だ」と批判。外国勢力と結託したとされる逮捕容疑について「どういう理由で私が逮捕されたのか（警察からは）聞いていない」と語った。
　今後は「国際社会と連携する活動には参加できないが、香港人の一人として香港の民主化運動や自由のために戦っていく」と語った。取り調べは非常に怖かったとも述べ、疲れた表情を浮かべた。
　一方、周氏と同じ１０日に逮捕された黎氏ら「リンゴ日報」の関係者は拘束が続いている模様だ。
　リンゴ日報は１１日の朝刊１面で「リンゴは絶対に踏ん張り続ける」との見出しを掲げ、「香港の報道の自由は崖っぷちにあるが、職責を果たす」との声明を掲載した。中国返還前の１９９５年、黎氏が香港の言論の自由を守ろうと立ち上げた同紙は、ほかの主要紙が中国資本を受け入れ、中国批判を控えるなかでも、その姿勢を変えなかった。
　そんな同紙を買って支援しようという呼びかけがネットで拡散。この日の印刷部数は通常の約８倍の５５万部に達した。一部の売店では市民らが早朝の開店前から列をつくって買い求め、大量に無料配布したコンビニもあった。
　周氏がいったん保釈されたとはいえ、今回の一斉逮捕は、政府と闘う活動家や彼らを支持する市民に衝撃を与えている。周氏と共に闘ってきた黄之鋒（ジョシュア・ウォン）氏は、「自分が捕まるのも時間の問題だ」と語る。
　国安法施行後、同法違反の容疑で逮捕されたのは黎氏らを含め２１人。当初、当局はデモ現場で「香港独立」の旗を持つ市民らを現行犯逮捕していたが、民主派の大物や発信力のある活動家らを標的にした捜査も進めていた模様だ。
　政府は国安法施行前の行為は罪に問わないとし、周氏も７月以降は政治活動への参加やツイッターでの発信はやめていた。にもかかわらず容疑がかけられたとすれば、当局は周氏を摘発するために、罪状が成立する行為を洗い出していた可能性がある。周氏の支援者は「この１カ月、周氏は不審な人物につけられ、自宅前には監視カメラが設置されていた」と話す。（香港＝益満雄一郎、広州＝奥寺淳）

　■厳罰の姿勢、内外に示す
　「香港は法治社会だ。いかなる人物にも特権はない」
　１１日、中国外務省の定例会見で外国メディアの記者が「黎氏の逮捕は報道の自由を侵すことにならないか」と問うと、趙立堅副報道局長は淡々とこう答えた。
　黎氏らの逮捕を受け、中国政府香港マカオ事務弁公室は「国家安全を脅かす行為は必ず国安法で厳しく罰し、手を緩めない」との談話を発表。中国政府系シンクタンク関係者は取材に、「法執行が国外の声に影響されないことを香港内外に示す狙いもある」と話す。
　香港問題で、中国は米国のみならず香港の旧宗主国の英国などからも厳しい批判を浴び、孤立を強めている。だが、そうした外交的な代償よりも、反体制的な動きの芽を摘むことを優先する構えだ。
　一方、香港立法会（議会）選の１年延期を受け、その扱いを審議していた全国人民代表大会（全人代）常務委員会は１１日、現職議員全員の任期を延ばすことを全会一致で決めた。
　香港メディアによると、会議に出席した香港の全人代代表、陳勇氏は「様々な意見に耳を傾け、合法で人情や道理にもかなう決定を下した」と語った。
　しかし、常務委メンバーの譚耀宗氏は、選挙への立候補を禁じられた民主派の現職４人の議員としての身分が維持されるかについて「香港政府の決定を待たなくてはいけない」と留保をつけた。（北京＝高田正幸）

　■米「自由骨抜き」非難
　黎氏らの逮捕を受け、米国のポンペオ国務長官は１０日、ツイッターで「中国共産党が香港の自由を骨抜きにし、住民の権利を侵害していることが改めて証明された」と非難。香港の旧宗主国の英国外務省のナイジェル・アダムズ閣外相も１０日、「報道の自由は維持されなければならない。国安法が反対派を沈黙させる口実に使われている証拠が増えた」とツイートした。
　菅義偉官房長官は１１日の記者会見で、「香港情勢に引き続き重大な懸念を有している」と述べ、「一国二制度の下に自由で開かれた体制が維持され、民主的、安定的な発展をしていくことが重要」と強調した。（下司佳代子＝ロンドン、太田成美）

　【写真説明】
＜支援の動き＞　香港で１１日、「リンゴ日報」を買い求める人々。１０日に創業者が国安法違反容疑で逮捕された＝ＡＰ
　【図】
香港国安法違反の疑いで逮捕されたケース

