中国問題の本質は何か。米国のバイデン政権はロシアにも矛先を向け、「民主主義と専制主義（オートクラシー）の戦い」あるいは「民主主義と権威主義の戦い」と言う。オートクラシーは１人支配の意のギリシャ語を語源とし、プーチン氏のロシアと習近平（シーチンピン）氏の中国を一まとめに語るには格好の言葉だ。他方の権威主義はどうか。ロシアはともかく中国については考えさせられる。
　今や独裁の代名詞となった観がある権威主義だが、体制概念としての歴史は浅く、１９６４年に政治学者のホアン・リンスが提唱したのが始まりである。当時、独裁といえばヒトラーやスターリンの全体主義を意味したが、リンスは戦後も安定的に続くスペインのファシスト政権により穏健なタイプの独裁を見いだし、これを権威主義と名付けた。
　権威主義は次の４点で全体主義と異なる。（１）経済的・社会的な多元主義、さらに限定された政治的多元主義が存在する（反対勢力が存在し得る）。（２）体系的で精緻（せいち）なイデオロギーはないが、ある種の保守的な心理的傾向が支配する。（３）リーダーの権力は、明確に定義はされていないが予測可能な一定の範囲内で行使される。（４）政治的動員は弱く、政治的無関心が広く見られる。
　右に照らせば、今日の習氏の体制は権威主義ではあり得ない。批判勢力は一掃され、起業家も文化人も市民団体も統制され、個々の市民も監視や動員を受ける。中国と習氏の偉大さを説くイデオロギーも誕生した。諸々（もろもろ）のルールを吹き飛ばして自らの国家主席としての任期制限を撤廃した習氏は絶対的なリーダーに見える。バイデン政権が対峙（たいじ）しているのは「全体主義」中国ではないのか。
　　　　＊
　これまで中国は「強靱（きょうじん）な」権威主義体制と見られてきた。とくに１９９０年代、「民主化」を代替するような効果をもつ「制度化」が起こり、共産党による独裁体制の安定性・合理性・正統性を強化したと考えられている。国家指導部の権力承継ルールの確立、能力主義による幹部登用の始まり、国家諸部門の分業化と専門化、陳情制度や行政訴訟、村レベルの選挙といった民主制的機構の試みがそれである。２０００年代には、私企業の経営者や弁護士などの共産党入党が認められ、新しい社会勢力の体制への包摂も進む。こうした動きが意味する「強靱性」こそ、１９８９年以降、共産主義諸国をおそった民主化革命の波を中国がうまくやり過ごした秘密とされた。さらにその後の中国が、韓国や台湾などのかつての権威主義体制の民主化の例や政治学の有名な理論の予想に反して、高度な経済発展を遂げながらも一向に民主化する気配を見せないことも説明すると考えられた。
　これに対し、この間の中国の体制を権威主義ではなくポスト全体主義と捉える説が存在する。ポスト全体主義はリンスが後年、スターリン後のソ連に見いだした体制である。それは絶対的な独裁者を失った全体主義体制から生まれる。
　その特徴は、（１）政治的多元主義は存在しない（一党独裁が続く）が、社会・経済の一部に多元主義が現れ、体制内の分業化と専門化による多元主義も見られる。（２）イデオロギーは形骸化するが、忠誠の対象であり続ける。（３）指導者たちは再び絶対的な独裁者が登場することを恐れ、相互に牽制（けんせい）しあいルールを発達させてこれに従う。（４）熱狂を伴う動員は起こらないが、社会を統制する手段は国家の手に残っている。なるほど、中国も当てはまる。
　さて、この説は、中国が民主化しなかった理由は権威主義の「強靱性」ではなく、ポスト全体主義体制が全体主義の残した党組織や治安機関、国有企業などを用いて社会を掌握していたからだと考える。そうかもしれない。
　　　　＊
　中国のポスト全体主義は毛沢東の死後、成立したと考えられる。それは毛の全体主義体制へのアンチテーゼであったが、結局、習氏という独裁者の登場を防げなかった。そして新しい独裁者は、ポスト全体主義が温存した全体主義体制の統制手段を最大限に用いることで、たちまち全体主義を復活させ得たのである。ロシアはこうはいかない。ソ連のポスト全体主義体制がすでに民主化革命により解体しているため、全体主義化は難しい。従って独裁者となったプーチン氏はあくまで権威主義体制のリーダーなのである。
　では習体制は毛体制の再現となるのか。中国はもう共産主義経済ではないのでそれは違う。では何か。国家が掲げるイデオロギーには２種類ある。どの国にも採用可能な普遍的な理念やプログラムを掲げるものと、自国に固有の価値観や理想を掲げるものとだ。共産主義体制は前者を有したが、今日中国を導いているのは後者である。戦前戦中の日本のイデオロギーも後者であり、同盟国のドイツなどその危険性を極め尽くした。このタイプのイデオロギーを有する全体主義国家には特徴的な振る舞い（領土的野心の性質や人権侵害のあり方など）と陥りやすい陥穽（かんせい）（合理性の欠如や他国の反応の読み間違いなど）が存在する。これらについては日本とドイツの前例が多くのことを教えてくれる。
　　　　◇
　とよなが・いくこ　専門は政治学。早稲田大学教授。著書に「新版　サッチャリズムの世紀」「新保守主義の作用」。

　◆政治、経済などテーマごとの「季評」を随時、掲載します。豊永さんの次回は１１月の予定です。
