米国はどうやら本気で中国に貿易戦争を仕掛けているらしい。ならば急成長を遂げてきた中国の勢いもここまでなのか。確かめたくて、中国の主要都市を駆け足で回った。
　今月１１日、上海でインターネット通販大手アリババ集団が開く「独身の日」イベントを見た。１０回目となるこの大規模セールは、いまや中国を代表する国民的行事だ。
　前夜祭は内外から有名歌手や人気芸能人を集め、さながら中国版の巨大な紅白歌合戦だ。盛り上がった雰囲気のまま深夜０時を迎えセール開始。すぐに注文が殺到し、みるみる取引規模が膨らむ。
　出品は中国国内からだけではない。２３０の国・地域から１万８千ブランドが参加した。人気上位品目にはドイツの粉ミルク、オーストラリアのサプリメント、日本のユニ・チャームや花王の紙おむつ、ユニクロの衣料などが並ぶ。スマホさえあれば世界中からあらゆる品が手に入る。
　２４時間での流通総額は円換算で約３・５兆円。日本の楽天の昨年１年間の国内流通総額を１日で上回る規模だ。
　ここでは貿易戦争の深刻な影響は感じられなかった。だが今後はどうなのだろうか。
　「発展する中国、勃興する中国の中間所得層という長期のトレンドを考えてほしい。貿易戦争があろうがなかろうが、この流れは止まらない」
　アリババのジョー・ツァイ副会長は記者会見でそう語った。みじんの心配もない、自信に満ちた話しぶりだった。
　上海の巨大ショッピングモールを見ると、それもうなずける。日本の売り場と遜色ない品質、同じ価格帯。平均的な所得の人々が家族連れで大勢やって来て、買い物にいそしむ。ずらっと横一列に並ぶレジ５０台は壮観だ。すべてに行列ができ、客が次々とスマホで勘定をすませていく。
　北京、天津、深センでも消費はやはり旺盛だった。ネットや物流の基盤が整備され、消費者の欲求にこたえる新ビジネスが相次ぎ誕生していた。
　上海では今月、中国国際輸入博覧会も初めて開かれた。約１７０カ国・３６００社が出展。中国人バイヤーが品定めした。こちらは政府主催。対中貿易赤字の国々に、わが国は輸入も増やしますよ、とアピールする場である。
　米国が自由貿易に背を向けているときだけに、中国による「輸入大国化」宣言は、輸出だのみの新興国や途上国にとっていっそうありがたい。
　かつてモノ不足でインフレの時代に国力をわけたのは、各国の生産力だった。しかしいまは事情がちがう。世界的なモノ余り、デフレの時代である。あまたの国から大量に輸入できる消費の力こそ大国たるパワーの源になる。
　中国経済は過剰債務というリスクを抱える。バブル崩壊の懸念もくすぶっている。それでも、消費大国へと突き進む巨竜の大きな勢いは失せまい。中国の世界での存在感がさらに強まる。そんな予感をさせる消費の変化である。
　（はらまこと　編集委員）
　　　　＊
　波聞風問（はもんふうもん）