中国と台湾が２９日、中台経済協力枠組み協定（ＥＣＦＡ）を結んだ。関税引き下げをはじめとして貿易・投資の障壁をなくす大きな一歩を踏み出し、順調に発展すれば中台の自由貿易圏が出現する。日本を含む周辺諸国は、この巨大経済体との向き合い方が問われている。
　（村上太輝夫＝重慶、稲田清英＝ソウル、小暮哲夫）＝１面参照

　２９日の会談は和やかな空気が支配した。中国側の海峡両岸関係協会の陳雲林会長は「両岸（中台）同胞が期待を寄せ、双方が心血を注いだ協定が早く利益と幸せをもたらすよう願う」とあいさつ。台湾側の海峡交流基金会・江丙坤理事長は「協定の署名は互いに利益をもたらすウイン・ウインの成果」と応じた。
　「正統中国」の座を北京に奪われた１９７０年代以降、台湾は国際社会で孤立。世界貿易機関こそ加盟したものの、東アジアで進む自由貿易協定（ＦＴＡ）の議論に加われなかった。東南アジア６カ国と中国との間では今年、関税がほぼゼロになり、貿易額（１～５月）が前年同期比で６割伸びた。このままでは不利になるという判断が台湾・馬英九（マーインチウ）政権を、事実上のＦＴＡにあたるＥＣＦＡの締結にかり立てた。
　今回の交渉で台湾側は、輸入関税を優先的に引き下げる対象に液晶パネルなどのハイテク製品も強く希望したが、中国側にも産業育成戦略があり、受け入れられなかった。
　一方、台湾産の冷凍魚、バナナなどが関税引き下げリストに入った。ＥＣＦＡに反対する野党・民進党の地盤である台湾中南部の産品を対象とすることで中国側と馬政権の思惑が一致したとみられる。
　いずれ中台が自由貿易圏となり、台湾海峡をまたぐ原材料や設備、最終製品のやりとりがゼロ関税になる。銀行、会計事務所、医院といったサービス分野の開放も進む。
　中台経済はすでに強い結びつきがある。担ってきたのは中国に進出した台湾企業だ。８９年の天安門事件後、主要国が中国に経済制裁をしていたころから投資は始まり、沿海部を中心に現在７万社以上を数え、台湾のビジネスマン１２０万人が活躍する。「中国の発展を支えているのは台湾」（台湾行政院幹部）という自負もある。
　こうした活力を取り込んで中国経済の底上げを図るとともに、台湾を不可分の関係にするのが中国の狙いだ。
　０８年末、胡錦濤（フーチンタオ）国家主席は台湾問題の重要演説で中台関係の「平和的発展」を強調、その中で今回の経済協定締結を提起した。最終目的は台湾との統一だが、それを前面に出せば台湾世論を刺激する。焦らず、現状を容認しながら馬政権との対話を深め、着実に緊密化を図る戦略だ。
　中国の王毅・国務院台湾事務弁公室主任は２９日、ＥＣＦＡ署名後の江理事長と会い、「両岸経済は、ともに中華民族経済に属する」と述べ、民族の一体感を強調した。
　１７日には台北を訪れた戴相竜・前中国人民銀行総裁が講演でこう語っている。「大陸、台湾、香港、マカオの中華経済体が協力を強め、世界市場に進出するべきだ」
　台湾の馬政権は、中国に出た生産拠点が台湾に戻ることも期待する。中国の政治的意図を承知のうえで、台湾側は利益の最大化を図ろうとしている。

　●日韓、置き去りを懸念　対中戦略の練り直しも
　中台の動きはアジアの自由貿易圏づくりにどんな影響を与えるのか。
　韓国は中韓ＦＴＡに向けて走り出した。李明博（イミョンバク）大統領は４月の閣議で、「中国は相当な速さで成長し、市場環境も変わっている。能動的、効果的な備えが必要だ」と検討を指示。中韓ＦＴＡは「やるかどうか、ではなく、『いつやるか』という問題」（韓国政府高官）となった。
　もともと韓国政府は農業問題などから積極的ではなかった。だが対中輸出で台湾と競合が多く、中国市場で不利な競争を強いられかねない、との不安が背中を押す。
　韓国にとって中国は最大の貿易相手で輸出額の約２４％（０９年）を占める。一方、韓国政府などによると、対中輸出の上位２０品目で液晶や半導体、石油化学関連など１４品目が台湾と重複し、この分で輸出額の約６割。対外経済政策研究院の池晩洙研究委員は「台湾が優遇されれば韓国企業は出発点から不利」と話す。
　日本は中韓の先行を警戒する。アジアの経済３大国、日中韓はＦＴＡを共同研究中だが、農産物の市場開放などで立場の違いが大きい。経済産業省幹部は「日中韓のＦＴＡの前に日韓でＦＴＡをまとめ、日韓で中国に譲歩を迫りたい」と話す。中国とは知的財産権や農業の問題で難しい交渉が予想されるためだ。
　それだけに、中台の動きが韓国を刺激し、すくみあう日中韓の協議を動かす可能性がある。また、台湾はタイの１・５倍の経済規模を持ちながら、中国との関係を配慮する各国とＦＴＡを結べなかった。中国商務省高官は２９日、協定署名後の記者会見で「台湾同胞が国際活動に加わりたいとの希望は理解している」とし、「一つの中国」という原則を前提に他国とのＦＴＡを全面否定はしないとの見解を示した。台湾を含めたアジアの自由貿易圏づくりの窓もわずかながら開きつつある。
　日本企業にとっては、巨大な中国市場の開拓を見据え、戦略見直しを迫られる場面もありそうだ。みずほ総合研究所の伊藤信悟上席主任研究員は「台湾企業との連携強化が中国市場開拓への一つの道になりうる。中国での現地生産への切り替えや、日本で高品質で競争力のある商品をつくる手もある」と指摘している。

　■中台をめぐる動き
１９８７年１０月　　「親族訪問」の名目で台湾が中国行きを解禁
　　９３年　４月　　中国・海峡両岸関係協会の汪道涵会長と台湾・海峡交流基金会の辜振甫理事長がシンガポールで初会談
　　９５年　６月　　李登輝台湾総統が訪米、中台関係悪化へ
　　９５年　７月～９６年３月
　　　　　　　　　　中国が台湾海峡でミサイル演習
　　９９年　７月　　李総統が中台を特殊な国と国の関係とする「二国論」を発表、中台対話凍結
２００２年　８月　　陳水扁台湾総統が中台は別々の国とする「一辺一国論」を発表
　　０８年　５月～　馬英九台湾総統が就任、中台対話再開、関係改善へ
　　０８年１２月　　胡錦濤中国国家主席が中台関係の「平和発展」を強調する重要演説
　　１０年　６月　　中台経済協力枠組み協定を締結

　【図】
日韓台の対中貿易額と各ＧＤＰ