世界第２位の実力をつけた経済とは対照的に、この４０年、政治改革は共産党一党支配のまま停滞した。１９８９年の天安門事件の後も、民主化へとつながる試みがなかったわけではない。だが、その芽は摘み取られ、中国は今、改革に背を向けているように見える。（歩雲＝延与光貞）

　■「違憲」打ち切りに　四川・郷長直接選挙の試み
　四川省の省都、成都から車で約２時間。曲がりくねった山道を上がった先に遂寧市の歩雲郷がある。一本道に沿って家や商店が並ぶ人口１万５千人ほどの農村だ。
　１９９８年１２月、ここで郷長の直接選挙が実施された。郷幹部らの腐敗が原因で直接選挙を求める声が上がり、当時の上層部も認めた、と伝えられている。
　「そりゃ、うれしかったね。自分たちで選べるんだから。多くの人が演説を聴きに行って、候補者に質問もしたよ」
　テレビ設備工事業を営む蔡昌光さん（６５）は当時をよく覚えていた。
　郷は地域の行政単位の一つだ。当時、地方での直接選挙の対象は、郷よりさらに下の自治組織である村の村民委員会どまりだった。郷長選は初めてとされ、民主化を前進させる動きとして注目された。
　１５人がまず名乗りを上げ、最終的に党幹部や中学校教員ら３人が候補者になった。演説会は３日に１日。郷の中心部の十字路などに２００～３００人の聴衆が集まってきた。「当選したら民衆のために何をしてくれるのか」「土地の税金は安くできないのか」といった質問が飛んだ。
　郷の有権者約１万１３００人のうち５５％が投票したとの記録が残る。結果的に当選したのは、共産党が推薦した郷の党委員会副書記だった。
　それでも蔡さんは「選挙の意味は大きかった」と振り返る。「不満があれば、郷長に直接訴えるようになった。政策が実行できなくても、少なくとも説明はしてくれるようになった」
　当初、名乗りを上げた一人で小学校教員の劉華さん（５２）も「選挙を通じて郷の民主意識が強まった。問題があれば隠さず、表で議論するようになった」と話す。
　中国の憲法には、地方行政のトップは同レベルの人民代表大会（地方議会）で選出するとの規定があるため、郷長も正式には郷人民代表大会で選出する形をとった。だが、その後、やはり憲法などの規定に違反するとみなされ、直接選挙はなくなった。蔡さんは「上が決めたことだから、何も言うことはない」と言う。「でも、もしまた選挙で選べるなら必ず投票に行く」

　■民主化運動を弾圧　天安門事件・「新公民運動」
　改革開放を主導したトウ小平は当初、政治体制の改革まで視野に入れていた。毛沢東の個人独裁への反省があった。８０年８月の共産党の会議で、権力の過度な集中を防ぎ、党と政府の役割を分けることを提唱。後に８７年１０月の党大会では、より具体的な方針が示された。
　もっとも、トウ小平は欧米式の民主化を目指したわけではない。共産党の指導を前提にした行政改革の側面が強い。
　そのころ、同じ社会主義陣営にあったソ連でペレストロイカと呼ばれる改革が始まっていた。国際情勢と、政治の改革を目指す党内外の空気は社会に伝わり、民主化を求める動きにつながっていく。
　８７年の党大会に向けて改革案を検討する党内チームにいた呉偉さん（５６）は「行政を効率化し、社会の積極性を高めるというトウ小平の提案を短期目標としつつ、長期的には民主政治と法制の整備を目指した。トウ小平も受け入れていた」と振り返る。
　村民委員会に直接選挙を導入する仕組みが８８年にできたのも、こうした流れによるものだ。
　ところが、８９年４月、改革派の胡耀邦元総書記の死去をきっかけに、民主化を求める声は党内の予想を超えて大きくなり、６月の天安門事件へと発展する。共産党支配を脅かすと恐れた指導部は最終的に軍を出動させて鎮圧した。
　いったん広まった民主化への希望は簡単には消えず、地方での直接選挙の試みなどは続いた。しかし、２００８年、故・劉暁波氏ら知識人が一党支配の見直しを求める「０８憲章」を発表すると、指導部は厳しく取り締まった。１２年ごろから広がった、憲法の枠内での改革を求める「新公民運動」も弾圧された。１５年には全国の人権派弁護士らが一斉に拘束される事件が起きた。
　習氏は１８日の演説で「政治体制改革を絶え間なく進め、党と国の指導体制は改善している」と誇ったが、習指導部が実行してきたのは、８０年代に目指した方向とは逆の権力集中と党政一致だ。
　呉さんは「近いうちに改革が実現することはありえないし、いつ実現するかも分からない」と悲観的だ。そして、こう警告する。
　「集権的な中国モデルでも発展はできるだろう。だが、権力に制限をかけなければ、官僚の腐敗などの問題は解決できない。市民の自由がない社会に活力は生まれない。いずれ世界の潮流からかけ離れ、取り残される」

　【写真説明】
（上）郷長選挙の投票所となった学校で当時の様子を語る蔡昌光さん＝１１月１２日、四川省遂寧市歩雲郷
（下）共産党内で政治改革を検討するチームに加わった呉偉さん＝１１月２０日、北京、いずれも延与光貞撮影