北朝鮮による大延坪島（テヨンピョンド）砲撃を受け、各国の外交駆け引きが活発化してきた。北朝鮮に独自の影響力を持つとされる中国は、関係各国に自制を求め、自らも慎重な対応ぶりを際立たせる。一方、外相会談の実現を目指す米韓日の連携は、対北朝鮮だけでなく、「中国包囲網」の様相も強めている。＝１面参照

　●空母に反応控えめ　黄海派遣、以前は「断固反対」
　「関係各国が地域の平和と安定のために努めることを望む」。中国外務省の洪磊・副報道局長は２５日の定例会見で、２８日からの黄海での米韓合同軍事演習に米軍空母が派遣されることに対し、慎重な言い回しで懸念を表明した。７月に空母派遣が取りざたされた際、当時の外務省副報道局長は「断固として反対」と強い反発を示していただけに、表現の後退は明らかだ。
　中国にとって「玄関先」の海域に米軍空母が入ることへの反発は根強い。だが、中国の最大の関心は事態をさらに悪化させないことにあり、自ら「関係各国の自制」を求める立場だ。演習に強硬な反対にでれば、韓国の世論などへの刺激は必至だった。
　中国政府高官では、砲撃直後の２３日夜の段階ですでに、武大偉・朝鮮半島問題特別代表が「北朝鮮による砲撃をどう考えるか」との質問に「南北朝鮮はともに抑制的な態度を維持して、これ以上緊張をあおるべきではない」と慎重に発言。砲撃戦が起きたことについて、「きわめて残念に思っている」と語り、朝鮮半島情勢の不安定化などへの懸念を表明していた。
　来年１月には胡錦濤（フーチンタオ）国家主席の訪米も予定されており、米中関係を揺るがせたくないとの思惑も透けて見える。米国との高官協議にも応じる構えで、自らの立場への理解を訴えるとみられる。
　一方で、中国政府は２６日から予定していた楊潔チ（ヤンチエチー）外相の韓国訪問を取りやめた。洪副局長は「日程が原因だ」と説明したが、複数の北京の外交筋は「訪韓すれば、どう言われるか分からない。中国に利点は少ない」などと見る。
　韓国哨戒艦の沈没事件が起きた後の今年５月に温家宝（ウェンチアパオ）首相が訪韓した際、李明博（イミョンバク）大統領は３０分間の予定だった会談を１００分間に延長。自ら資料を取り出し、事件が北朝鮮によるものだと説得しようとした。楊外相はこうした状況に直面するのを避けたかったとの見方だ。
　砲撃戦は南北朝鮮の海上の軍事境界線に当たる北方限界線（ＮＬＬ）をはさんで起きた。北朝鮮はこのＮＬＬを認めておらず、砲撃はこの海域での韓国の軍事演習への対抗措置だとする。中国はこの北朝鮮の主張にも配慮し、「争いのある地域での交戦」（国営新華社）との位置づけだ。
　中国筋はこう語る。「朝鮮戦争はいまだに休戦状態にある。その当事国である中国にとって、南北朝鮮の交戦というものは、韓国側の説明に簡単にうなずくわけにはいかない極めて敏感なものなのだ」
　（北京＝古谷浩一）

　●対応迫る米、裏に誤算
　「中国が北朝鮮に対し、挑発行為を停止すべきだと伝えるよう働きかけを続ける」
　クローリー米国務次官補は２４日の会見で、中国の説得に全力で当たることを宣言した。クリントン米国務長官も、日本の前原誠司外相、韓国の金星煥（キムソンファン）外交通商相と電話会談し、来月上旬にワシントンで日米韓３カ国の外相会談を開くことを打診した。
　オバマ政権が国際的な「中国包囲網」を築いて北朝鮮の「後ろ盾」となる中国の説得に照準を合わせるのは、北朝鮮に圧力をかけながら政策変更を待つ「戦略的忍耐」（クリントン氏）路線の限界が見えてきた事情がある。
　北朝鮮によるウラン濃縮施設公開で、看板の国連安全保障理事会による制裁決議の実効性に疑問符が付き、砲撃事件で対話に応じて事態を打開する機運も消えた。足元の米議会からは「政権の北朝鮮政策は明らかに失敗した」（共和党のロスレーティネン下院議員）との批判も強まるなか、北朝鮮に対する有効な手を打つには「中国頼み」にならざるを得ないともいえる。
　韓国政府は、中韓の経済的結びつきが強まる一方、南北問題では「常に北の側に立つ」（韓国政府当局者）中国との間合いの取り方に、苦心している。
　就任来、中国との関係強化に取り組んできた李大統領は、中国も実益を重視し、やがては北朝鮮より韓国に配慮するようになると期待を募らせていた。だが、北朝鮮問題が国連に上がるたびに見せる中国の態度に落胆を重ねた。
　韓国政府は一方で、「米韓」対「中朝」という構図が固定化することは避けたいとも考えている。大統領府当局者は２５日、「事態が複雑に動いているため、中国としても立場を整理する時間が必要なのだろう」と述べ、楊外相の訪韓キャンセルに理解を示した。
　日本政府は韓国政府の姿勢について「（名指しをしない国連安保理議長声明に終わった）哨戒艦沈没事件の二の舞いを避けるため、今回は中国やロシアが反対に回らないよう、慎重に対応しようとしている」（外務省筋）と見ている。
　前原外相は２４日の程永華駐日中国大使との会談で、中国が６者協議の議長国であることや、北朝鮮に経済的な支援をしていることにも言及し、北朝鮮に働きかけるよう暗にプレッシャーをかけた。これに対して程大使は慎重に言葉を選び、「イエス」と返答することは避けたという。
　（村山祐介＝ワシントン、箱田哲也＝ソウル、大島隆）

　◆２３日（砲撃戦発生）　　　　　　　　　　　
　△米国のボズワース北朝鮮政策特別代表が北京で中国の武大偉朝鮮半島問題特別代表と会談
　◆２４日
　△金泰栄・韓国国防相がゲーツ米国防長官と電話協議
　△李明博・韓国大統領がオバマ米大統領と電話協議
　△菅直人首相と李大統領が電話協議
　△李大統領がキャメロン英首相と電話協議
　△温家宝・中国首相とメドベージェフ・ロシア大統領がモスクワ近郊で会談
　△国連安保理議長国・英国のライアルグラント国連大使が、５常任理事国や日韓などと非公式に意見交換
　△米国防総省が黄海での米韓合同軍事演習実施を中国に通告したと明らかに
　△中国が楊潔チ外相訪韓延期を韓国に通告
　◆２５日
　△前原誠司外相がクリントン米国務長官と電話協議

　【写真説明】
北朝鮮軍から砲撃された大延坪島＝ＡＦＰ時事
米空母ジョージ・ワシントン
　【図】
砲撃事件を巡る各国の立場
日米共同演習の主な計画
