■日本、あいまいさに利点
　「何としてでも『航行の自由』を入れてくれ」
　１０月９日にバンダルスリブガワン（ブルネイ）で開かれた日本と東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）の首脳会議。安倍晋三首相は直前まで、議長声明の文言を巡って各国との調整に走る外務省幹部に発破をかけた。
　首相は昨年１２月の就任以来、外国首脳との会談などの場で「航行の自由」の重要性を訴えてきた。東シナ海や南シナ海に大量の漁船を送り込んだりして周辺国を威圧している中国への牽制（けんせい）であるのは明らかだった。
　ブルネイでは親中派の国が尻込みしたが、なんとか議長声明に盛り込ませることができた。
　さらに、１２月１４日の日本・ＡＳＥＡＮ特別首脳会議では、議長声明より格上の共同声明に「航行の自由」が明記され、行数も増えた。「ブルネイが下地になった」と外務省幹部。
　「航行の自由」は、海のルールである国連海洋法条約（ＵＮＣＬＯＳ）＝キーワード＝の根幹であり、太平洋を仕切る米国の金科玉条だ。ただ、米国と日本との間には微妙な温度差がある。
　米国は、沿岸国に水産資源の探査・開発の権利を与えている排他的経済水域（ＥＥＺ）でも他国は軍事活動を原則としてできる、と繰り返す。
　対して、日本政府は「他国のＥＥＺ内でも軍事的活動はできる」と公言するのは避けてきた。２００３年に参議院で当時の外務省北米局長が、国連海洋法条約の「自由だが沿岸国に妥当な配慮が必要」という条文をなぞった。それが公式見解だ。
　対中外交の交渉の余地を残しておきたいためだ。
　海洋問題に詳しい海洋政策研究財団の秋元一峰・主任研究員は「『あいまい』にプラスの面がある」と指摘する。
　日本の最南端、沖ノ鳥島を巡って中国は「島ではなく岩だ」と主張している。「島」と認められると周りは日本のＥＥＺとなる。沿岸国のＥＥＺでの他国の軍事的活動は規制される、との立場の中国の海軍は、周辺海域での活動を自粛するしかなくなる。米軍の拠点のグアムなどの情報を集めるのも難しくなる。

　■中国、新ルールめざす
　米国と中国のＥＥＺをめぐる対立の歴史は浅い。１９８２年に国連海洋法条約が採択されてからだ。
　海洋ルールづくりが本格化したのは第２次大戦後。５８年に領海や公海に関する条約が採択された。６０年代になって先進国と途上国の対立が起きると、新興の独立国が水産資源の権利を主張。それまでの条約を見直して一本化する形で国連海洋法条約の交渉が７３年に始まり、ＥＥＺの創設につながった。条約づくりでは、すでに海洋大国だった米国と旧ソ連が、軍事活動に不可欠な「航行の自由」が脅かされないよう領海の範囲をあまり広げない方針で一致し、交渉をリードした。
　同志社大学の坂元茂樹教授は「航行や上空飛行の自由を制約されたくない先進国と、小国なので脅威を減らしたい途上国のせめぎ合いだった。このため、軍事的な活動との兼ね合いも十分に考慮されて作られた」と話す。ＥＥＺで経済的な権利だけを与えることにしたのもそのためだった。
　一方、中国は出遅れた。「当時は海洋法の研究は十分ではなく、交渉の最初のころは法律の専門家も入っていなかった」と上海社会科学院中国海洋戦略研究センター主任の金永明氏。不満が募り、ＥＥＺでの他国の軍事活動の規制を正当化するようになる。
　ＥＥＺは新しい法的概念のため、「条文にはあいまいなところがあり、一部は自国に有利に解釈できる」（金主任）。実際、中国と同じようにＥＥＺでの航行の自由に否定的な立場を取っている国はブラジルやインドなど約２０ある。
　米国の海洋専門家の多くは「中国は大きくなり続けるため、航行の自由を尊重していくようになるだろう」（元米海軍大佐のカーレトン・クレイマー氏）とみている。
　ただ、アジア太平洋安全保障研究センター（ＡＰＣＳＳ）のジェフリー・ホーナン准教授は「中国に変化を期待するのは容易でない」と楽観論をいさめる。
　「中国がＥＥＺの管理を強めたいのは、西側諸国に植民地支配されてきた歴史的な背景がある。欧米主導のルールとは異なる新たな海洋秩序を目指している」

　■摩擦、防空圏に飛び火
　１１月２３日午前１０時（日本時間同１１時）。「海」の緊張が「空」に飛び火した。中国国防省が突然、日本の領土の尖閣諸島の上空に防空識別圏（ＡＤＩＺ）＝キーワード＝を設けたのだ。
　ケリー米国務長官はすぐさま「東シナ海の現状を一方的に変えようとする行為だ」と批判。日本も「一方的な措置は認められない」（岸田文雄外相）と色をなした。日米も周辺にＡＤＩＺを設定しているが、中国は一方的で、内容も強制的だったためだ。
　通過するすべての飛行機に飛行計画などの提出を義務づけ、指示に従わないと軍が緊急措置をとると言い切っていた。
　中国は「ＡＤＩＺは領空ではない」（国防省）と国際法に沿った姿勢をみせている。
　ただ、中国は以前から、「ＥＥＺでの軍事活動を規制するな」という米国に対し、「米国は本土から遠く離れた公海上にＡＤＩＺを設け、飛行する場合には自国に目的地などを事前通知するよう求めている」（上海交通大学の薛桂芳教授）と反論してきた。
　ＡＤＩＺは沿岸国が管轄できる空域と我田引水の解釈をし、海と空を連携させて米国に対抗しようとしてきたのだ。今回のＡＤＩＺは、中国流ＥＥＺの空中バージョンといえる。
　中国は、米国と旧ソ連が主導した海のルールに納得していない。ＡＰＣＳＳのホーナン准教授は「ＡＤＩＺの問題はＥＥＺの話と似ている。中国は空でも新たな秩序をつくろうとしている」と指摘する。
　中国国防省はＡＤＩＺ設定について「軍の能力や国の政治状況を総合的に判断し、ふさわしい時期に発表した」と説明。南シナ海にも設ける方針だ。
　東シナ海と違って南シナ海は中国大陸から遠く、大陸にある対空監視施設のカバー範囲に限界がある。このため、中国空軍が全域で情報収集や警戒監視・偵察をするのは難しく、すぐには設定できない、との見方もある。（寺西和男、倉重奈苗＝北京、奥寺淳＝ワシントン、織田一）

　◆キーワード
　＜国連海洋法条約＞　海洋のルールを包括的に決めた条約。１６６の国・機関が批准し、「海の憲法」とも呼ばれる。海洋を、沿岸国の主権が及ぶ「領海」、領海の外にあり、沿岸から２００カイリ（約３７０キロ）までの「排他的経済水域（ＥＥＺ）」、どの国の領海とＥＥＺにも含まれない「公海」に区分。ＥＥＺでは、沿岸国に天然資源の開発などの権利を認めている。米国は批准していないが、国際慣習法として順守する立場だ。
　＜防空識別圏＞　国連海洋法条約など国際法では、沿岸から１２カイリ（約２２キロ）の「領海」の上空を「領空」として沿岸国の主権を認めている。この領空に近づきそうな未確認の航空機を戦闘機が緊急発進して確認する空域で、日米英など二十数カ国が設定している。

　【写真説明】
会議を前に、ＡＳＥＡＮ各国の首脳と記念撮影に臨む安倍晋三首相（中央）＝代表撮影
日本・ＡＳＥＡＮ特別首脳会議第１セッションに臨む各国の首脳たち＝仙波理撮影、いずれも１４日午前、東京・元赤坂の迎賓館
　【図】
日中で重複する空域