かつて反日デモの嵐が吹き荒れた中国で、「等身大の日本」に対する関心が高まっている。観光で現実の日本社会に触れた体験が、文化への興味にもつながっているようだ。北京と上海で取材した。

　■映画・専門誌・絵本…「心身に癒やし」
　先月開催の第１９回上海国際映画祭で、阪本順治監督の「団地」に主演した藤山直美が最優秀女優賞を受賞した。庶民が暮らす団地を舞台に、大阪弁の軽妙なやりとりで話が展開するコメディータッチのＳＦ作品。公式上映では役者の動作や字幕のセリフに笑いが絶えなかった。
　阪本監督は「団地という舞台設定は中国の人々にとっても身近で、入りやすかったのかもしれない。漢字文化同士でダジャレも理解されやすいのか、ドカンと笑いがきていた」と話す。
　映画祭の関連イベント「日本映画週間」は、オープニング作品として竹野内豊、江口洋介共演の「人生の約束」を上映した。富山を舞台に人と人のつながりの大切さを描いた作品。観客からは「友人や家族、地域に対する日本人の思いが伝わった」という声が多く聞かれた。
　中国で日本映画の代名詞と言えば、高倉健の出演作や、小津安二郎、黒澤明など巨匠監督の作品だった。しかし間口が広がり、身近なテーマも受け入れられ始めている。
　昨年の日本映画週間で上映された「ビリギャル」は、今春一般公開されると３７００万元（約６億円）の興行収入を記録した。日本の実写映画としては「ノルウェイの森」以来５年ぶりの一般公開。有村架純が演じる女子高生が、どん底の成績から慶応大学に現役合格しようと努力する姿に共感が集まった。
　作品に投資、中国公開を実現した北京鳳儀文化伝媒の鄭力斉（チョンリーチー）総裁は「中国人も日本人も感情は共通。親子の絆、努力すれば報われるというメッセージに多くの観客が泣いた。高考（大学入試）という共通体験もあり、感情移入しやすかったのも成功の要因」と語る。同社は今後、制作段階から関わり、さらなる日本映画の公開を目指すという。
　日中の映画交流に詳しい東京大学学術研究員の劉文兵さんは「市場原理で劇場を満員にする動員力が求められる中、中国映画は視覚的な驚きを求めるファンタジー大作ばかりになった。一方、日本映画は低予算の限界の中で人間関係をしっかり描いた手堅い作品が多い。映画本来の魅力が支持されている」と話す。
　日本への関心の高まりは映画だけにとどまらない。
　２０１１年には日本文化の専門誌「知日」が創刊。日本の漫画やデザインなどを特集し、５万～１０万部の売れ行きを保つ。かつて日本でベストセラーになった『ジャパン・アズ・ナンバーワン』も今春、中国で再出版（『日本第一』）、書店で平積みされ話題を呼んでいる。
　講談社（北京）文化有限公司では１４年、複数の日本人学者が書いた中国史の１０冊シリーズが計７０万部売れたほか、佐野洋子の『１００万回生きたねこ』が間もなく１００万部に達するなど、絵本も好調だという。
　中国で長年、出版ビジネスに関わってきた劉岳（リウユエ）社長は「『中国の日本ファンは１万人。日本に関する本はどんな本でも８千部売れるが、それ以上は売れない』と言われてきた。今は、コアな層から一般層にファンが拡大している」と話す。
　なぜ日本文化に関心を持つ人が増えたのか。劉社長は「反日デモ以降、国と国との関係が良くないことで逆に関心が高まった」とみる。観光で日本社会に触れる機会も拡大。「高度経済成長が３０年続き、中国人も心と体が疲れている。でも今の中国社会は、それを癒やすものを提供できない。そこを日本の本や映画、安心・安全を提供する日本社会がカバーしたのでは」と分析する。（竹端直樹）

　【写真説明】
上海国際映画祭の授賞式でスピーチをする阪本順治監督
「日本映画週間」開幕式の受付には、「加油熊本（頑張れ熊本）」と書かれた募金箱も