　日中両国の首脳会談が実現直前になって見送られた。２９日午前には懸案の外相会談が行われたのに、その直後、中国側が「事実でない話が流れている」などと激しい怒りをあらわにした。中国はなぜこれほど反発しているのか。日中関係をどう立て直せば良いのか。菅政権は戸惑うばかりだ。（ハノイ＝松村愛、山尾有紀恵、古谷浩一）＝１面参照

　●日本側「理由分からぬ」
　「日中首脳会談はない。予定はあったが無くなった」。２９日午後６時前（日本時間午後８時前）、中国外務省関係者がそう明らかにした。
　日本外務省はこれより先に、いったんは「午後６時３５分」から日中首脳会談をやると発表していた。日中韓の３カ国首脳会議が終わった後に、韓国が抜けて日中が残るという段取りまで説明していた。だが、会議場から真っ先に出てきたのは温家宝（ウェンチアパオ）首相。続いて韓国の李明博（イミョンバク）大統領。菅直人首相は３０分以上会場に残っていた。
　この間、中国代表団は日本メディアに対して「新華社がすぐに報道するので、それを見れば、すべて分かる」（中国外務省報道局関係者）と繰り返していた。その一方で、中国メディアに対して、胡正躍外務次官補の声明を伝えていた。「日本側の振る舞いは多くの人々に目撃されており、両国首脳がハノイで会談するのに必要な雰囲気を壊した。ここから生じる結果については日本側が完全に責任を負わなくてはならない」
　午後６時４３分には、中国外務省の馬朝旭報道局長は国営新華社を通じ、２７日にクリントン米国務長官が、前原誠司外相に「尖閣諸島を日米安保の枠内と認める」と確認した発言への反発を表明した。
　日中首脳会談が開かれないまま、午後８時４２分から、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）関連会合に出席した首脳を集めた夕食会が催された。温首相は２時間の予定を３０分で切り上げ、記者団を振り切って姿を消した。
　今回の日中首脳会談に向けた中国政府の調整は普段にも増して神経を使っていた。
　「今、何を話したんだ。日本の外相が話した内容を教えてくれ」
　２９日午前８時半から始まった日中外相会談。その会場となったハノイ中心部のホテルのロビーで、前原外相が会談内容を報道陣に説明した後、中国外務省報道局の担当者はその場にいた日本人記者たちに、そう尋ねてきた。前原氏の記者への発言内容を確かめようとする中国外交官の姿は、ピリピリした雰囲気の表れだった。中国外務省高官は外相会談直後も「（首脳会談は）まだ分かりませんよ」と、ぎりぎりまで状況を見極める姿勢を示していた。
　実際、外相会談では、首脳会談の実現は決まらず、両国は外相会談の内容をそれぞれの首相に報告した上で、首脳会談をやるかどうか調整することになった。
　首脳会談実現の「前さばき」ができるのか。外相会談の焦点はそこにあった。その会談の後、前原外相は記者団に囲まれて「（日中首脳会談は）おそらくハノイで行われることになろうかと思う」と言い切ったが、幻の成果に終わった。
　「たぶん首脳（会談）はできないだろうな」
　東京で留守を守る政府高官は２９日夜になって、記者団にそう認めるしかなかった。中国側の主張については「分からない。分からない」。見送りの理由は、中国側の国内事情ではないか、とだけ語った。民主党の枝野幸男幹事長代理は記者団に「普通であれば、会って話をすることを否定されるのは、なかなか理解しがたい」と不快感を示した。

　●中国、国内の批判恐れる　ＡＰＥＣ、主席訪日に暗雲
　「日本から尖閣問題の話を切り出すことはしない」
　日本外務省の担当幹部がハノイに向かう前、繰り返し明言していた言葉だ。外務省内には「前原さんも首脳会談に引き継ぐための自分の役割を十分認識して、発言も慎重になっている」（当局者）との見方が広がっていた。
　外相会談の冒頭、楊潔チ（ヤンチエチー）氏は前原氏との握手をためらうようなそぶりも見せた。
　だが、それに構わず前原氏は尖閣諸島の領有権をめぐる議論を自ら切り出し、「尖閣は日本の領土」とする日本側の立場を改めて伝えた。直前にハワイであった日米外相会談で、クリントン氏から「尖閣は日米安保条約の対象」との言葉を引き出したことに背中を押されたかたちだ。
　ある中国筋は中国政府の発表した文章を見て、「犯罪者に対するような厳しい表現の文章だ」と感想を述べた。尖閣諸島問題をめぐり、米国と「ぐるになり」といった表現があったためだ。
　中国側は前原氏に対して、「中国を毎日、攻撃している」（胡正躍外務次官補）として、これまで怒りを隠していなかった。「やはり中国は前原氏のことが相当嫌いのようだ」との見方も示した。
　だが、中国側も本音では日中関係を修復の軌道に乗せたいとの思いが強かった。中国政府にとって１１月の胡錦濤（フーチンタオ）国家主席の訪日を成功させることが最優先課題。日中関係を安定させ、国内の反日感情の収拾を急ぐ必要があった。
　それなのに、中国側が強い反発を示し、首脳会談をキャンセルしたのは、海洋権益で日本に譲歩したとの印象を与え、「日本に対し弱腰だ」という批判を国内で浴びることを恐れたためだ。批判の矛先が温首相個人に向けられる可能性もあった。
　中国当局が取り締まりを強化したにもかかわらず、地方都市で反日デモが相次いで発生。日中関係の修復は、温首相の独断で決めることができるようなレベルを離れ、中国の最高指導部である共産党政治局常務委員９人による合意がなければ、事態を先に進めることができなくなっているとの見方もある。別の中国筋は言う。「中国はすごく怒っている。いや怒っていると見せなければならない状況にある」
　日本側はここで首脳会談を実現し、アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）での胡主席の訪日につなげる「絵図」を描いた。だが、視界は全く見通せない状況に陥ってしまった。「胡主席訪日に向けた環境整備をお互いに努力していくことで一致した」。前原氏のそんな言葉は、数時間後には意味を失っていた。

　■日中関係の最近の動き
　９月　７日　尖閣諸島沖で中国漁船衝突事件が発生
　　　　８日　石垣海上保安部が中国人船長を逮捕
　　　１９日　船長の勾留（こうりゅう）延長決定。中国政府は日中の閣僚級交流停止など発表
　　　２０日　中国でゼネコン、フジタ社員ら日本人４人拘束
　　　２３日　中国レアアース（希土類）輸出停止が表面化
　　　２４日　那覇地検が中国人船長の釈放決定
　　　２９日　民主党の細野豪志前幹事長代理が訪中、高官と会談
　　　３０日　中国当局がフジタ社員らのうち３人釈放
１０月　４日　ブリュッセルで菅直人首相と温家宝首相が約２５分間会談
　　　　９日　フジタの残る１人を釈放
　　　１３日　衆院予算委が衝突事件のビデオ提出要請を議決
　　　１６日　中国各地で反日デモ
　　　１８日　前原外相、中国側の対応を「きわめてヒステリック」と指摘
　　　２１日　中国高官が、前原外相発言を「中国を攻撃する発言」と批判
　　　２９日　ハノイで日中外相会談。首脳会談は見送り

　【写真説明】
日中韓首脳会議を前に、中国の温家宝首相（右）と菅直人首相（左）を握手させようとする韓国の李明博大統領＝２９日午後５時３４分、ハノイ、代表撮影