尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件を巡る日中関係の行き違いがなかなか収まらない。政府は事件を撮影した海上保安庁のビデオ映像について、国会決議を前提に公開に踏み切る方針を固めた。与野党からの公開要求を受けたものだが、折しも中国政府は、レアアース（希土類）の禁輸措置解除など歩み寄りの姿勢を見せ始めたところ。ここにきてのビデオの公開は、日中間の対立を蒸し返しかねない。（内田晃、北京＝古谷浩一）

　「ビデオの積極的な開示を求め、事実を明らかにすることからスタートする」
　２９日、国会内。自民、民主両党の有志議員による「国家主権そして国益を守るために行動する議員連盟」の立ち上げ準備会合で、原口一博・前総務相が力を込めた。
　政府を追及する野党だけでなく、与党からも尖閣諸島沖の衝突事件を撮影したビデオ映像の公開を政府に求める声が次々と上がった。国民新党の亀井静香代表はこの日、「ビデオは事実なんだから出すべきだ。すでに犯人を釈放していて、司法上、保護する理由はない」と語った。公開論が収まらないのは、政府の姿勢に対して「弱腰」との不満があるためだ。
　船長が逮捕された際、海上保安庁を管轄する国土交通相だった前原誠司外相はビデオの内容について「どちらが体当たりしてきているのか、漁船がどのような状況で無謀な活動をしたのかが一目瞭然（りょうぜん）に分かる」。公開を促す強硬論を抑えようとはしない。
　こうした声に押されるように、法務省幹部は２９日、「ビデオは公開する」と明言。別の幹部も「前原外相が（ビデオを使って）各国に丁寧に状況を説明しようという方針だ」と指摘した。
　ただ慎重論は消えていない。衆院予算委員長に内定している中井洽・前国家公安委員長は同日、国会内で開かれた党会合で「カードをそんなに早く切ってどうするのか」。中川正春・前文部科学副大臣も、公開のタイミングについて「外交交渉の中で考えていくことだ」と語った。
　日中双方の対応はかみ合わない状況が続く。事件後、中国側が閣僚級交流の停止など対抗措置を相次いで打ち出す中、菅直人首相は早期決着を促し、中国人船長を処分保留で釈放。だが、中国政府は謝罪と賠償を要求するなど強硬姿勢を曲げず、日本側のビデオ公開論に火をつけた。そして、今度は中国側がレアアースの禁輸措置解除など関係修復の動きを見せはじめた。
　そんな中、「国会の決議」がビデオ公開の条件とまで踏み込んでいた仙谷由人官房長官も２９日になって、中国について「ウィン・ウィンの関係ではない、逆向きのベクトルに事態が行っていると見られているが、ゼロの所に直す努力をし始めた」と指摘した。
　菅内閣の機微を中国側に伝える適役は見当たらず、中国側も「民主党政権とのパイプがないことに慌てている」（外務省の前政務三役の一人）。そんな状況が不信の連鎖を生んでいるようだ。
　国会対策を視野に日本としての主張を貫くのか、中国との関係改善を優先させるのか。その板挟みの中で民主党政権が見せるちぐはぐな姿勢に、国土交通省幹部が語る。「政治主導と言っているけれど、われわれは政治の二転三転に振り回されている」

　●中国「日本こそ冷静に」
　「それは、どちらでも同じことだよ。損害を受けて日本から帰ってきた。同じさ」
　尖閣諸島沖の漁船衝突事件で、日本から帰国した中国人船員に話を聞いた福建省晋江市の漁業関係者は、朝日新聞の電話取材にこう言い切った。中国側は元々、どちらが先に衝突したかについてはそれほど重んじていない。中国側の強硬姿勢の大きな理由はそこにはなく、日本側が「国内法で粛々と対応する」（仙谷氏）との発言を繰り返したことにある。日本が尖閣問題での領有権主張を強めていると映ったからだ。
　だから海保が撮影したビデオについても中国政府は「何時間分あるのか知らないし、最初から最後まで元のままで公開するかも分からない」（中国外務省の姜瑜副報道局長）とする程度だった。
　中国政府の主張は、中国漁船は「不法」に囲まれ、衝突されて損害を受けた――というものだ。中国の外交関係者は「衝突しなければならない状況をつくったのが日本側であることが問題なのだ」。ビデオの内容がどうであろうとも、こうした主張が揺らぐことはなさそうだ。
　それでも、中国外務省は２９日の定例会見で、「両国関係の大局を守るには双方の共同の努力が必要だ」（姜副局長）とし、関係修復を目指す姿勢を見せた。「日本が静かに実務的な態度で問題を処理するなら、中国も対抗措置を徐々に解除するというシグナル」（日中関係筋）だ。中国政府高官は一部報道陣に対し、１０月１日の国慶節からの７連休で、「多くの人々は（日本へ）旅行したい」と述べ、訪日旅行の自粛要請の解除にも含みを持たせている。
　一方で、船長釈放後も日本の閣僚から従来通りの発言が続くことに不満を募らせている。中国政府内には「温家宝（ウェンチアパオ）首相が米国で日本を批判した後、中国指導部は事件について何も発言していない。ところが、日本側はどうだ。冷静になるべきは日本だ」（政府関係者）との声が強い。
　そんな状況だけに、ビデオ公開などによって、両国の世論のお互いへの反発を強めかねない。中国政府関係者は「中国の市民はまだ怒っている」と述べ、日本の対応次第では緊張緩和は困難になるとの見通しを示している。

　◆民主・細野氏、修復狙い訪中
　【北京＝峯村健司】民主党の細野豪志前幹事長代理が２９日、北京入りした。夕方に釣魚台迎賓館に入り、外交を統括する戴秉国（タイピンクオ）・国務委員（副首相級）と会談したとみられる。尖閣諸島沖の漁船衝突事件をめぐり、日中関係修復の糸口を探る狙いが双方にある。
　日中関係筋によると、細野氏は仙谷由人官房長官の意向を受けて訪中した。衝突事件後、中国側は丹羽宇一郎・駐中国大使に相次いで抗議したが、戴氏は楊潔チ（ヤンチエチー）外相に続く５人目として大使と面会した。胡錦濤（フーチンタオ）国家主席の信頼が厚い戴氏が細野氏と会談したならば、中国共産党指導部・政府が対日関係の改善に意欲を見せたといえる。菅直人首相は「承知していない」。前原誠司外相も「政府とはまったく関係ない」と語った。

　◆前原外相「中国は過剰反応」
　前原誠司外相は２９日、朝日新聞などのインタビューに応じ、沖縄県・尖閣諸島沖の衝突事件を受けた中国側の一連の対抗措置について、「極めて過剰な反応が連鎖的に続いたのではないか」との見方を示した。そのうえで、中国側に「冷静に対応してもらいたい」と呼びかけた。＝政治面にインタビュー要旨
　前原氏は「日本と中国は共存共栄、ウィン・ウィンの関係で、ともに発展していかなければならない」と強調。今後の日中関係について「関係がおかしくなって、双方の経済活動が滞れば、世界経済に与える影響も極めて大きい」「様々な立場を乗り越えて協力関係を築くことが、お互いの利益になるという、固い思いを持っている」と語った。

　【図】
中国漁船衝突事件のドキュメント
