中国海軍の空母「遼寧」が率いる艦隊が、初めて太平洋を経由して、南シナ海を航行した。防衛能力を拡大し、周辺国と領有権を争う海域で実効支配を強める能力があることを示す狙いがある。米大統領就任前に中国を批判するトランプ氏を揺さぶり、「一つの中国」を認めない台湾政権を牽制（けんせい）する意図も透ける。

　■空母中心に作戦範囲拡大
　緩やかにせり上がった遼寧のスキージャンプ式の甲板から戦闘機「殲１５」が飛び立ち、再び着艦――。国営の中国中央テレビは、東シナ海洋上での訓練の様子を繰り返し放送した。
　艦載機部隊の盧朝輝・副団長は「複雑な環境下でも着艦できる準備を絶え間なく続けている」と話し、戦闘能力の向上に努めていることを強調してみせた。
　２０１２年に訓練用空母として就役した遼寧は、今回の航海が、本格的な装備で臨む初めての遠洋訓練だ。渤海、黄海、東シナ海へと移動しながら実弾射撃訓練や艦載機の発着訓練などを実施。２５日に初めて宮古海峡を通過して太平洋に抜けた。その後、台湾をにらみつつ２６日に南シナ海に入った。台湾国防部によると、２７日夜には海南島の基地に到着するとみられる。
　中国海軍の戦略は時代によって変化した。１９７０年代末までは装備も貧弱で、敵軍を沿岸で食い止めることが主目的だった。８０年代に入ると、東シナ海、南シナ海などの周辺海域を防衛範囲として、領土や海洋権益を守る「近海防御」戦略に変わり、００年代以降は太平洋などに範囲を広げる「遠海護衛」戦略にシフトしつつある。
　中国の高度経済成長にともない資源開発など海洋権益が拡大したほか、航空戦力や長距離ミサイルによる攻撃が主力の近代戦では作戦範囲を広く確保する必要があるためだ。
　中国の空母に対するこだわりは強い。９６年に台湾総統選を控え、中国がミサイル発射訓練で台湾を威嚇した際、米軍が派遣した空母に抑え込まれた苦い経験も影響しているとされる。
　海洋権益を「核心的利益」とみなす習近平（シーチンピン）指導部は海空軍を重視し、台湾有事などの際に米軍などを近寄らせない「接近阻止」能力の向上を目指し、弾道ミサイルや潜水艦とともに空母を主力と位置づける。防衛ラインとしてきた日本や台湾などを結ぶ「第１列島線」を越えて遼寧が太平洋に出たのは、中国の防衛能力が拡大していることを示す狙いがあり、呉勝利・海軍司令官が遼寧に乗り込む異例の態勢で臨む。
　また、南シナ海では軍事拠点化の動きを続けている。南沙（スプラトリー）諸島などに滑走路を建設。南沙の七つの人工島に航空機などを撃ち落とす防御システムを配備したとの情報もある。同海に遼寧が入ったのは、高温多湿の気候や通信環境など他の海域と異なる条件下での実戦能力を検証するためだ。同海域で空母を展開する姿勢を改めて示し、米軍や周辺国を牽制（けんせい）する狙いも見える。
　中国では、遼寧省大連で建造中の国産初の空母が近く進水する見通し。上海近郊で国産２隻目も建造中とされ、国産空母就役を念頭に、遼寧で実際的な訓練を重ねている模様だ。軍事専門家の謝永亮氏は中国紙「新京報」で「２５年には中国海軍は三つの空母打撃群を保有でき、列島線の束縛から脱する」と指摘する。
　（北京＝西村大輔）

　■「トランプ氏への牽制」米は警戒
　「演習が国際的な責務と国際法を守るように期待する」。中国の空母艦隊が南シナ海を航行したことについて、米国務省当局者は２６日、中国軍の透明性を求めながらもそう語った。
　米側が抑制的な対応をとるのは、中国の挑発行動を想定していたからだ。
　中国はこれまで、米国の政権移行期に揺さぶりをかけてきた。ブッシュ政権発足直後には南シナ海を飛行する米偵察機への中国軍機の追跡が激しくなり、０１年４月には海南島沖で空中接触。オバマ政権の発足後にも米国の調査活動が中国船に妨害された。いずれも南シナ海の公海上で発生。米新政権の出方を探る「テスト」の地にもなってきた。
　そして、トランプ氏勝利後の今月１５日には南シナ海の公海で、米海軍の無人潜水機が中国海軍艦艇に奪われる事案が発生。空母艦隊の航行と続いた。今回は、来年１月のトランプ氏の就任を待たずに起きた。
　ワシントンの軍事筋は、中国を「為替操作国」と批判するトランプ氏が、中国が何より重視する「一つの中国」原則に疑問を示したことを受け、トランプ氏を試す行動を早めたとみる。「南シナ海への空母派遣もトランプ氏への牽制（けんせい）の一環とみられ、今後さらなる対抗措置を打ち出してくる可能性がある」と警戒する。
　中国海軍の動向に詳しい軍事専門家の李傑氏は朝日新聞の取材にこう答えた。「トランプ氏が中国を挑発してきたこの時期に中国が空母を派遣して戦力を見せることは、米側に対する一種の抗議であり、警告だ」
　遼寧は中国から台湾の東側を回り込むようにして南シナ海に入った。台湾の防衛関係者は「台湾有事の際に日米の支援を遮断する能力があると示そうとした」とみる。また、蔡政権高官は「トランプ氏の『一つの中国』をめぐる発言や、蔡総統との電話会談を受け、中国が力を誇示しようとした」との分析を示した。このところ、中国軍機が台湾の周りを一周するように飛行する事態も相次ぎ、台湾は神経をとがらせている。
　日本の防衛省幹部は、遼寧の動きを「中国の太平洋進出の象徴」とみる。中国の戦闘艦艇による太平洋進出は、年々増加傾向にある。同省統合幕僚監部によると、０８年は２回だったが、昨年は８回、今年は過去最多の１０回に達していた。今回、そこに空母が加わり、別の幹部は「洋上の航空戦力を速やかに付近の海域に展開できるようになる」と危機感を募らせる。
　（峯村健司＝ワシントン、鵜飼啓＝台北、相原亮）

　【写真説明】
沖縄近海を航行する中国海軍の空母「遼寧」＝２５日、海上自衛隊撮影
　【図】
空母「遼寧」が通ったとみられるルート／中国の空母と関係当事者の主な動き