「党大会で中国の発展の壮大な青写真を描いた。あなたと両国関係の将来の発展を議論したい」
　共産党の新指導部が発足した２５日。１１月に初訪中するトランプ米大統領と電話会談した習近平（シーチンピン）国家主席は、首脳会談への意欲を語った。
　習氏は党大会で、建国１００周年の２０４９年ごろまでに世界トップクラスの国際影響力を持つ「社会主義現代化強国」を築くと述べた。見据えるのは米国をもしのぐ超大国の建設だ。
　北京駐在の外交官は、習指導部２期目の政治局員２５人のリストを見て確信した。「外交重視を前面に出してきた」。そこに楊潔チ（ヤンチエチー）国務委員の名があったからだ。外交トップの政治局入りは銭其シン元副首相以来、１５年ぶりのことだ。
　約４０年前に改革開放にかじを切ったトウ小平氏は、経済の立て直しを優先し、外交面では「韜光養晦（とうこうようかい）」（実力を隠して力を蓄える）路線を歩んだ。だが、国際社会での影響力の強化を狙う習氏にとって、外交は重みを増している。
　５月には自ら提唱したシルクロード経済圏構想（一帯一路）の国際会議を開き、２９人の首脳と１３０カ国余りの代表団を満面の笑みで迎えた。習氏が党大会で語った「中華民族は世界の諸民族の中にそびえ立つ」という言葉に「韜光養晦」の面影はもはやない。
　だが、周辺環境は厳しさを増している。核開発に固執する北朝鮮と、武力行使もちらつかせる米国の間で中国は身動きできないでいる。中国が軍事拠点化を進める南シナ海でも火種を抱えたまま。尖閣問題がトゲとなり、日中関係の改善も見通せない。
　統一が悲願の台湾に目を向ければ、独立志向の民進党が政権を握る。国民党の馬英九前政権との間で経済協力を進めたが、中国依存を危惧する市民の心はむしろ離れた。共産党関係者は「中国を理想的と感じさせるソフトパワーが必要だ」と語るが、力に頼るだけでは解決できない問題があることを指導部がどこまで理解しているかは疑問だ。
　習指導部は、様々な矛盾をはらみながら「新時代」に船出する。熾烈（しれつ）な政治闘争をへて強い権力を握り、「核心」の地位を固めた習氏が、覇権を目指すのか、融和を目指すのか。その答えはまだ、闇の中だ。（北京＝西村大輔）