米軍が、南シナ海で中国が埋め立てた人工島の１２カイリ内に入る作戦に踏み切った。領有権をめぐる中国の「度を越した主張」を戒め、航行の自由を守ることを行動で示す狙いがある。中国は「主権と安全を損なうもので断固反対」と対抗措置も辞さない構えを見せている。中国側の出方次第では、米中の緊張がさらに高まりかねない事態だ。▼１面参照

　■「度越す主張に挑む」
　「（領有権などで）度を越した主張があれば、いつでもそれに挑む」。米国防総省のデービス報道部長は２６日、同省で記者団に対して、「航行の自由作戦」についてこう強調した。中国が埋め立てた人工島をめぐる主張が度を越しているかと問われると、「そうだ」と断じた。
　米海軍のイージス駆逐艦ラッセンが中国の人工島の１２カイリ内に入ったのは、それから半日後のことだった。
　米国は、中国が南シナ海などで国際的なルールを一方的に変えようとしていると警戒する。今回米軍が接近したスビ礁は、満潮時に岩が海面に沈む「暗礁」と呼ばれるものだ。島ではないため、埋め立てても国際法上は領有権を主張できない。にもかかわらず、中国は他国の船や飛行機が近づくのを拒んできた。
　オバマ米大統領は９月２４日夜、公式の首脳会談前日に中国の習近平（シーチンピン）国家主席を私的な夕食会に招き、南シナ海問題を持ち出した。しかし、習氏は「南シナ海の島は昔から中国の領土だ」と取り合わず、決裂。言葉だけでは中国の態度を変えるのは難しいと判断したオバマ氏は、米軍派遣を決断したとされる。
　米国防総省によると、米軍は２０１３年１０月から１４年９月にかけ、１９カ国・地域を対象に、航行の自由を示す作戦を実施してきた。中国が一方的に防空識別圏を設定した東シナ海に米軍機を飛ばした件や、フィリピンやベトナムによる領有権の主張を牽制（けんせい）する作戦も含まれる。
　ただ米軍内には、人工島の１２カイリ内に入る作戦が、逆に中国に軍事拠点化を進める口実に使われかねないとの懸念もある。米政府は、中国の主張は国際社会で受け入れられないとして、関係国に結束を求めている。フィリピンのアキノ大統領は２７日の会見で、米軍の作戦について「何の問題もない」と支持した。（ワシントン＝奥寺淳）

　■中国、対抗措置も視野
　「（米駆逐艦の進入が）事実だとすれば、米側には軽々しい行動を取らないよう忠告する」。中国の王毅（ワンイー）外相は２７日朝、シンポジウムでのあいさつのため訪れた北京のホテルで、朝日新聞などに囲まれると、慎重に言葉を選びながら語った。
　米駆逐艦が進入した２７日は、北京で共産党の重要会議である党中央委員会第５回全体会議（５中全会）が開かれていた。習近平（シーチンピン）国家主席ら最高指導部メンバーが一堂に会し、国の政策課題に重要な決定を下す時期だけに、北京の外交筋の間では「米側には習指導部に対し、南シナ海問題を再検討課題として議論の俎上（そじょう）に載せるよう促す狙いがある」との観測も出ている。
　外国軍艦の領海航行は国際法上、停止や監視活動などをしない「無害通航」であれば認められる。だが、中国は１９９２年に国内法として制定した領海法で、外国の軍艦が中国領海内を航行するには中国政府の許可が必要と規定。中国政府が許可していない今回の進入を見過ごせば、政府の公式決定と矛盾が生じることになる。
　２０１０年に尖閣諸島沖で漁船衝突事故が起きた直後、中国側は日本との民間や政治レベルの交流を中止。日本へのレアアース輸出を事実上停止するなど「経済制裁」とも受け取れる強硬措置にも出た。ただ、今回の事態を受けて、中国側は、実際にどのような対抗措置を取るかについては明らかにしていない。
　外務省の陸慷報道局長は２７日、「関係海空域を厳重に監視し続け、あらゆる必要な措置をとる」と表明する一方、対抗措置については「時期や方法、頻度については我々の必要に応じて決める」と述べた。記者から武力行使を伴う措置か聞かれると「仮定の問いには答えない」と言葉を濁した。
　軍関係者（少将）は「停止しないなど無害通航の形態をとっていれば、直ちに対抗措置をとることにはならない」と指摘する。

　■米中、軍高官会談へ
　南シナ海などでは対立する一方、米中両国は軍同士の交流を進めてきた。オバマ政権は昨年、米ハワイ沖で開かれた環太平洋合同演習（リムパック）に初めて中国を招待。中国海軍の駆逐艦や病院船などが参加した。意図しない緊張の高まりや誤解を避け、意思疎通のチャンネルを拡大するためだ。今年９月の米中首脳会談の際にも、軍用機が接近したり、追跡したりする場合のルールを定めて偶発的な衝突を避けるための行動原則で合意した。
　北京の複数の外交筋によると、米太平洋軍のハリス司令官が１１月初旬にも訪中し、中国軍高官と会談する方向で調整中だ。米中両軍の交流や協力のあり方について意見を交わす名目だが、「南シナ海問題が主要議題になる見通し」（米中関係筋）。緊迫した事態を受け、両国の軍高官がどのようなやり取りをするのか注目される。（北京＝倉重奈苗）

　■日本の連携、米は期待　安保法、来年３月末までに施行
　「南シナ海における大規模な埋め立てなど現状を変更して緊張を高める一方的な行動は、国際社会の共通の懸念事項だ」
　菅義偉官房長官は２７日の記者会見で、中国の海洋進出を批判。米軍の作戦に理解を示し、「日米間では緊密な情報交換を行っている」と強調した。
　南シナ海は日本と中東を結ぶ重要な海上交通路（シーレーン）だ。
　日本の原油輸入量の約８割は中東から運ばれている。万が一、南シナ海で紛争が起きてタンカーが通過できない事態になれば、日本のエネルギー問題に発展する恐れがある。
　経団連の榊原定征会長は２７日の記者会見で、「突発的な接触や事故が起きないことを願う。日本の船だけでなく、北東アジアの国々が全部使っているので、安全はきちっと確保して欲しい」と懸念を示した。
　安倍政権も、南シナ海を安全保障上、重要な地域として注目している。
　安全保障関連法は来年３月末までに施行される。安保法の一つ、重要影響事態法では、紛争が発生した場合、放っておいたら日本が攻撃されてしまうような「重要影響事態」と政府が認定すれば、自衛隊が米軍を始めとする他国軍に「後方支援」ができる。安倍晋三首相は、安保法の国会審議で、重要影響事態が起こりうる地域について、南シナ海も例に挙げた。
　米国からの期待もある。シーア米国防次官補は３月、日米連携について「東南アジアや南シナ海も含まれる」と述べた。米国は財政難で軍事費の削減を余儀なくされるなか、日本に手伝って欲しい、というのが本音だ。
　ただ、米国の期待にどこまで応えるか。日本にとって悩ましい問題だ。中谷元・防衛相は２７日の記者会見で、自衛隊が南シナ海での米軍の作戦と連携するかどうかを聞かれ、「具体的な対応を行う計画は有していない」と否定した。
　現在でも自衛隊の護衛艦や航空機の警戒監視活動の範囲に法的制約はなく、南シナ海でも可能だ。この場合、主力となるのは海上自衛隊の哨戒機Ｐ３Ｃとなる。だが、現在自衛隊は、Ｐ３Ｃを尖閣諸島周辺の領海侵入を繰り返す中国艦船への警戒に運用している。南シナ海に回せば、日本の防衛が手薄になり、「そんな余裕はない」（防衛省幹部）というのが実情だ。
　仮にＰ３Ｃが沖縄の基地から南シナ海に向かうとすると、飛行時間は片道約４時間。Ｐ３Ｃの平均的な航続時間は８～１０時間で、現地での飛行は数時間に限られる。自衛隊幹部は「南シナ海まで行く余力も利点もない」と語る。ただ、別の自衛隊幹部は「東シナ海で米国に助けてもらうためには、南シナ海で無理をしても、米国を支援すべきではないか」と話す。（二階堂勇、小林豪）

　◆キーワード
　＜領海＞　国連海洋法条約は、海岸線から１２カイリ（約２２キロ）までを領海とし、国家が領土と同じように治めることを認めている。領海の場合は平和や安全に害を与えなければ外国船でも目的地に向かって航行できる「無害通航」が認められる。

　＜イージス駆逐艦ラッセン＞　米海軍は約６０隻のイージス駆逐艦を保有し、空母などの護衛や弾道ミサイル防衛の任務に使われている。高性能システムで同時に多数の目標を探知・追跡し、迎撃できる。２００１年就役のラッセンは０５年に横須賀基地に配備された。

　【図】
南シナ海をめぐる最近の動きと、米中の応酬／中国によるスビ礁開発