　「地理のテストのグラフで、一気に伸びている国があれば、中国だった」
　早稲田大４年の菱井創さん（２２）が、中学時代に中国に抱いたイメージは「急激に発展した国」だった。
　高校２年のとき、中国を舞台に描いた人気漫画「キングダム」を読み、広大さを実感。漢文の授業で「２千年以上も前の外国語を原文で読める」ことに魅力を感じ、大学では中国の文学や文化を学ぶことにした。
　オランダのライデン大学に留学中の楢本珠貴さん（２２）は、子どものころの２０１２年、日本政府の尖閣諸島国有化をきっかけに起きた中国各地の反日デモにショックを受けた記憶がある。しかし、３年前に留学したオランダで中国人留学生の友だちができ、先入観が崩れた。「国同士の関係は難しくても、人同士なら仲良くなれる」
　内閣府による世論調査では、若い世代ほど中国への親近感が高い傾向が鮮明だ。中国に「親しみを感じる」としたのは、１８～２９歳で４１・６％。全体の２０・６％の２倍超だ。
　アジア各国の国民意識を研究する東京大大学院の園田茂人教授は、世代差の主な原因となっているのは「記憶」だと指摘する。
　年齢が高い世代は「冷戦体制下を生き、市場経済と計画経済といった二分法や対立を記憶し、天安門事件では感情を高ぶらせた」ため、修正は難しい。
　一方、若い世代にとっての中国は「すでに発展をしていて、その中に市場経済もある」存在だった。「市場経済の中で、ＩＴによるコミュニケーションやゲームなど媒介物を利用する彼らにとって、政治についてそんなに目くじらを立てるようなものなのかと見えるのではないか」

　■関心持った、歴史も芥川も
　中国の若い世代の日本への見方も、広がりを見せる。根強い人気を誇る日本アニメにとどまらず、多様な側面から日本と接している。
　天津の大学生、劉浩月さん（２３）は、独学で日本語を学んだ。
　日本の小説やドラマ、ポップスを好む。特に東野圭吾、伊坂幸太郎、貴志祐介らの作品や、推理や科学の知識を駆使した論理的な小説にひかれる。
　「人びとが深く思考を掘り下げ、自分の内面に迫ろうとするのが日本社会の特徴だと思う」
　江蘇省江陰に住む劉洋さん（２３）は昨年、大学を卒業した。今年１０月に日本に留学に赴き、工学系の大学院進学を目指す。
　「日本のアニメが好きな小学生だった。高校生のころには芥川龍之介の「杜子春」に触れ、浮世絵の気品にも魅力を感じた。米国の文化人類学者ルース・ベネディクトが日本文化を論じた「菊と刀」も読んだ。
　大学生になって戦争の歴史に関心を抱き、中国を侵略した日本の人びとが当時、どういう精神状態にあったのかを考えるようになった。
　中学以降に習った戦争の歴史から、日本に対しては「友人であり敵であるというような、矛盾した感覚を持つ」。でも、「実際に日本人と接するときに、人柄や性格によって相手を判断するので、こうした感覚は影響しません」。
　日本旅行も、中国人の日本に対する見方に影響を与えてきた。訪日中国人客が９００万人を超えた１９年、調査で日本に好印象を持つ人の割合も４５％に達した。尖閣問題でどん底だった１３年から４０ポイント増えていた。

　■「政治・社会、違いあっても」
　「年配の人たちには『日本が進んでいて中国が追いかける』という意識が依然強い人もいる」
　慶応大４年の勝隆一さん（２２）は、日中両国の若者でつくる交流団体「日中学生会議」の活動に携わる。中国との関わりが長い世代の人たちと、意識の違いを感じることがある。
　勝さんは「自分たちの世代は、経済大国としての中国をまじまじと見てきた。追い越されたとか悔しいとかは感じない」と話す。
　６月、５０年間の両国のヒット曲をテーマにした交流会で司会を務めた。参加した若い世代は、ネットやＳＮＳを通じ、国境を超えてはやりの文化を共有する。
　神奈川大４年の山下紗季さん（２２）は「国籍に関係なく、自分と同じ音楽やアニメが好きな相手を嫌いになることはできない」。
　交流会で元外交官の諏訪一幸・静岡県立大教授は「若い世代では、聴いていた曲が実は中国の歌だった、というように、知らないうちにつながることがある。そんなつながりはこれからの日中関係にすごく生きてくる」と話した。
　ただし、壁は残る。
　本場の料理「ガチ中華」にはまったイラストレーターの前迫瞳さんは「中国のゼロコロナによる制限などを見ていると、国民の人権が無視され、生活が侵害されていると感じる。自分たちの意見が通らないのはつらいと思った」と語る。
　諏訪教授は、若い世代には、中国の政治や人権問題にも目を向けてほしいと考えている。「中国を深く理解しようとすれば、どうしても政治の問題にぶち当たる。中国がどういう論理で主張しているかを知り、自分で判断してほしい」
　交流会のエンディングで流れた曲は、ＳＭＡＰが中国語で歌う「世界に一つだけの花」だった。参加した中国・西安出身の立命館大留学生、安家宇さん（２４）は「人間にとって共通の部分を歌っているように感じる。日本と中国も政治や社会で違いはあっても、共通の部分を探してみつけていけたらいいと思う」と話した。
　（山根祐作、瀋陽＝金順姫）

　【写真説明】
日中学生会議が８月に行った合宿に参加した日本人大学生や中国人留学生ら＝同会議提供
　【図】
日本人の中国に対する親近感
日中間の往来と好感度の推移
このペ