民間窓口機関を通じた中国と台湾の交流は、「白手袋」と形容されてきた。窓口となる担当閣僚同士の直接会談はその手袋を脱ぎ捨てたことを意味し、「中台関係は新たな段階に入った」との声が上がる。急速な関係改善で中国の習近平（シーチンピン）国家主席と台湾の馬英九（マーインチウ）総統との首脳会談実現も取りざたされるが、双方の思惑にはずれもうかがえる。▼１面参照

　「両岸（中台）関係の発展にはさらなる想像力が必要だ」
　かつて国民党政権の首都があった中国・南京。中国側の張志軍（チャンチーチュン）・国務院台湾事務弁公室（国台弁）主任は１１日、向き合った台湾側の王郁キ（ワンユイチー）・行政院大陸委員会（大陸委）主任委員にそう語りかけた。
　王氏は冒頭のあいさつで「武力衝突しかねなかった双方が今日はここに座り、会談をしている。ここまで来ると想像するのは難しかった」と中台関係の改善を振り返った。張氏の発言はこれに応じたものだった。
　双方の中台関係担当閣僚による今回の初会談は、「１９４９年の分断以来、最大の突破の一つ」（台湾・淡江大学の張五岳・中国大陸研究所長）と称されている。双方が会談の先に描いているのが中台首脳会談の実現だ。会談後に会見した国台弁の馬暁光報道官は首脳会談への考えを問われ、「一歩目があれば二歩目がある」と述べた。
　「台湾統一」を悲願とする中国共産党政権には、経済面を中心に進んだ関係改善を政治面にも広げたい、という思惑がある。
　習氏は８５年から１７年間、台湾対岸の福建省で要職を歴任。台湾問題への思い入れが深く、統一への意欲も強いとされる。昨年１０月に台湾の蕭万長・前副総統と会談した際には、「（中台の政治問題は）子孫代々へ先送りするべきではない」と踏み込んで語った。広東省にある中山大学台湾研究所の朱衛斌副所長は「習主席は両岸の政治問題の解決を歴史的に差し迫った課題だと考え、自身の責務だと感じているのだろう」とみる。
　一方、第２次世界大戦後に本格化した内戦で共産党が国民党を破り、中台が分断された後も、台湾では中華人民共和国ではなく「中華民国」の統治が続いてきた。台湾人として初めて総統になった李登輝（リートンホイ）氏、初の政権交代を実現した民進党の陳水扁（チェンショイピエン）・前総統のもとで「台湾は中国とは別」との考えが強まり、一時は中国との緊張が高まった。
　だが、２００８年に誕生した馬政権は中国との協調路線を取り、直航便を開設するなど関係改善が一気に進んだ。今では毎日９５便が行き来し、中国からの台湾訪問者は昨年２２０万人を超えた。馬氏は「両岸関係は過去６０年間で最も安定し、平和な状態」と誇る。

　■首脳会談、ハードルも
　首脳会談について、台湾側は１１月に北京で予定されるアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）が「最適」と位置づける。中国の「国家主席」と台湾の「総統」という立場での会談は困難だが、台湾が「中華台北」という経済体の代表として参加するＡＰＥＣではこの問題を回避できるからだ。
　残り任期が２年余りとなった馬氏は現在、支持率が１割前後に低迷。中国との関係改善で歴史的な功績を作りたいとの思いが強いとされ、環境整備に向けた動きも加速させる。国家安全会議の秘書長には腹心の金溥聡・駐米代表を内定、退任した窓口機関・海峡交流基金会秘書長の後任には大陸委副主任委員を兼務させた。対中政策を完全掌握しようとする構えが鮮明だ。
　だが、首脳会談にはハードルも多い。首脳会談を通じて統治の実態を認めさせたい台湾側に対して、中国は台湾統一につなげたい考えで、思惑が食い違う。
　さらに、台湾には野党の民進党などを中心に、いったん政治対話に踏み込めば中国のペースに乗せられるとの不安がある。今回の会談に先立ち、立法院（国会）は合意文書や共同声明の発表を禁じ、中国が中台関係の前提とする「一つの中国の枠組み」などを受け入れてはならない、とする決議を与野党の賛成多数で採択した。
　台湾のテレビ局ＴＶＢＳの昨年１０月の世論調査では、５４％が中台首脳会談に賛成と答える一方、独立か統一かを二者択一で問うと７１％が独立と回答。自身を台湾人と考えるか中国人と考えるかの問いには、約８割が「台湾人」と答えており、台湾側に政治的な統一を求める機運は小さい。
　中国は中台が対等との印象を与えかねない国際会議の場での首脳会談には慎重だ。習氏は２３年まで在任する可能性が高く、馬氏ほどの切迫感はない。拙速に進めると台湾で反発を招きかねない、との判断もある。
　台湾問題に詳しい上海・復旦大学アメリカ研究センターの信強教授は「大陸側は、短期間で台湾側の認識を変えることは難しいと理解している」と指摘。ＡＰＥＣでの首脳会談については「現段階では不確定な部分が大きい。双方が入念に準備し、互いに受け入れられる方式を探る必要がある」としている。
　（南京＝鵜飼啓、金順姫）

　【写真説明】
会談に先立ち握手する中国の張志軍氏（右）と台湾の王郁キ氏＝１１日、南京、鵜飼啓撮影
　【図】
中台関係をめぐる動き