トランプ米大統領が中国への強硬姿勢を強めている。２９日には、世界保健機関（ＷＨＯ）からの脱退と、香港への優遇措置の撤廃を表明した。大統領選を控えて自身への批判をかわす狙いが透けるが、米国への影響も大きいだけに、どこまで実現に踏み込むかは不明だ。▼１面参照

　「改革を求めたが、彼らは動くことを拒んだ。我々はＷＨＯとの関係を終了させる」
　トランプ氏は２９日の会見で、こう宣言した。
　トランプ氏がＷＨＯを「中国寄りだ」と批判するようになったのは、米国での新型コロナウイルスの感染が深刻になって以降だ。４月には、拠出金を一時的に停止する方針を表明。ＷＨＯは危機対応などの検証をする姿勢を示していた。だが、トランプ氏は５月１８日には「３０日以内に大幅な改善に取り組まなければ、加盟も見直す」と通告。具体的な改善要求内容を示さないまま、結果的には自らが設けた期限を待たずに結論を出した。
　米国はＷＨＯにとって最大の資金拠出国で、米疾病対策センター（ＣＤＣ）の職員が常駐するなど、密接に連携してきた。それだけに、米国内でも懸念が出ている。米国医師会は「方針を転換し、新型コロナとの国際的な闘いで指導的な地位を捨てないよう求める」との声明を発表。与党・共和党のアレクサンダー上院議員も「ＷＨＯの誤りの検証は必要だが、危機の最中ではなく事後にすべきだ」と述べた。脱退手続きの明確な規定はなく、米メディアによると、議会承認が必要かも不明という。
　トランプ氏は同じ会見で、米国と中国を経済的につなぐ香港の優遇措置の見直しも表明した。中国が香港での反体制的な言動の取り締まりを可能にする「国家安全法制」の導入を決定したことを受けて、対中強硬派のポンペオ国務長官が２７日、「香港の高度な自治が維持されているとは言えない」との見解を表明しており、トランプ氏の発言もこの延長上にある。一方で、政権内にはムニューシン財務長官ら、中国事業を広げたい思惑が強い金融界を代弁する幹部もいる。
　トランプ氏も会見では撤廃の時期や経済制裁などへの具体的な言及を避け、米中通商協議の「第１段階の合意」の撤回をほのめかすような「脅し」もなかった。２９日のニューヨーク株式市場はこれを好感し、ダウ工業株平均は会見を挟んで一時約２％、上昇した。（ワシントン＝渡辺丘、大島隆、青山直篤）

　■コロナの失政、選挙にも影
　トランプ氏が中国に対して強硬な姿勢を打ち出した背景には、自身を取り巻く厳しい政治情勢がある。
　米国は新型コロナウイルスによる死者が１０万人を超え、「失政批判」が強まっている。２２日のＡＢＣの世論調査では、トランプ氏の新型コロナ対応を「評価しない」人は過去最多の６０％。トランプ氏が「実績」として誇った好調な経済も、逆に歴史的な不況になりつつある。１１月の大統領選に向けても、トランプ氏は複数の世論調査で、ライバルのバイデン前副大統領にリードを許している。
　元米政権高官は「トランプ氏はパニックになっているのだと思う。何としても、人々の関心を新型コロナ対応の失政からそらす必要がある」と指摘。世論調査では中国を「好ましくない」と答える米国人の割合が高く、利用しやすい対象だ。
　トランプ氏の攻撃相手は中国だけでない。最近は経済活動の再開をめぐって、民主党州知事と対立構図を作り出した。ツイッターでは誹謗（ひぼう）中傷や陰謀論を繰り返し、ツイッター社から警告を出されると、今度はソーシャルメディア運営会社の法的保護を見直す大統領令に署名した。なりふり構わずにあつれきを生んでいるが、効果は未知数だ。（ワシントン＝園田耕司）

　■いぶかる中国、「新冷戦」を警戒　黙するＷＨＯ、予算の１割依存
　中国政府は３０日夜までにトランプ氏の発表に対する反応を示していないが、中国外交筋は「織り込み済みだ。米国が実際の行動に出れば、相応の報復措置に出ることになる」と強気の構えを示す。
　外務省の趙立堅副報道局長が２９日の会見で「香港には８万５千人の米国市民と１３００を超える米国企業が存在する。過去１０年の対香港の貿易黒字額は２９７０億ドル（約３２兆円）に達する」と述べたように、中国側には香港の発展が米国にも恩恵をもたらしてきたとの見方が根強い。
　このため、自国の利益を最優先してきたトランプ氏がどこまで香港に圧力をかけるのか、その「本気度」をいぶかる声がある。
　ただ、トランプ政権の思惑がどうあれ、中国が香港の国家安全法制に踏み切ったことが米中対立を激化させたことに変わりはない。米国への対応は、中国指導部のさらに重い課題になった。
　李克強（リーコーチアン）首相が２８日の会見で「我々は以前から冷戦思想を捨てよと主張している」と語るなど、中国は米国と「新冷戦」と言われるような全面的な対立になだれ込むことは避けたい考えだが、その方法を見いだせているわけではない。国際社会に香港政策の正当性を訴えるが、現時点で賛同を示した国はロシアや北朝鮮などに限られる。
　中国には、１９８９年の天安門事件で国際社会から孤立した苦い経験がある。外交筋は「あの経験を繰り返さないためにも、支持を広げるしかない。日本を含む周辺国との外交が、より重要になる」と語る。
　トランプ氏から脱退を宣言されたＷＨＯも沈黙を保っている。
　ＷＨＯは、米国からの拠出金のうち年間１億ドル（約１０８億円）超は、シリアなどの紛争地を含む地域での人道的医療支援に使われていると説明。２０２０～２１年の予算の１１％を米国に頼っており、資金不足が生じた場合、スタッフ削減などにつながる可能性もある。
　一方、米国は米国際開発局（ＵＳＡＩＤ）の途上国援助などを通じ、ＷＨＯへの拠出よりはるかに巨額の資金を世界の保健向上に使っている。米国がＷＨＯへの拠出分を他機関や団体に振り向ければ、実際の影響は限定的との見方もある。
　ＷＨＯは、公衆衛生の最新知見についても先進国に大きく頼っていると認める。世界の保健分野で米国の存在感は絶大で、米国との関係が断絶すれば、ＷＨＯにとっては組織の信頼が大きく揺らぐことになる。
　国際・開発研究大学院（スイス）のイローナ・キックブッシュ教授は「大国間の地政学的な争いに足を引っ張られずにＷＨＯが働けるよう、中堅国が努力する必要がある」と話す。（北京＝冨名腰隆、ウィーン＝吉武祐）

　【図】
トランプ米大統領の対中国発言の変遷