中国が東シナ海の日中中間線付近でガス田開発を加速させている実態を、日本政府が明らかにした。日中は２００８年、共同開発に合意したが、交渉は途絶えたままで、中国が施設の建設を次々に進めた。危機感を抱いた首相官邸の意向で写真を公開。改めて交渉再開を呼びかける方針だが、中国が応じるかは不透明だ。▼１面参照

　■参院の安保審議控え公開
　「中国側による様々な一方的現状変更に対する内外の関心が高まっている」。菅義偉官房長官は２２日の記者会見で、写真や地図の公表に踏み切った理由をそう説明した。
　発端は、ジャーナリストの桜井よしこ氏が今月６日の産経新聞に書いた、中国が新たに１２カ所のプラットホーム（掘削やぐら）を建設していると指摘する記事だ。菅氏は同日の記者会見で、中国による新たなプラットホーム建設を確認していると認めた。
　日本は、大々的なアピールは控えてきた。写真公開は「日本の情報収集能力が露呈しかねない」と防衛省が慎重だったことに加え、「尖閣問題で手いっぱいだった」（外務省幹部）。
　ただ、首相官邸には「どんどんつくられるわけにはいかない」（幹部）と危機感が広がっていた。
　安倍晋三首相は今月１０日、安全保障関連法案を審議する衆院特別委員会で、このガス田開発をめぐって「こうした大きな安全保障環境の変化に対応すべく、切れ目のない対応をしていくことも必要だ」と訴えていた。また中谷元・防衛相は同委員会で「（中国が）安全保障の観点から利用する可能性がある」と、レーダーやヘリポートが設置される恐れを指摘。外務省幹部は「官房長官から宿題を出されたので回答せざるを得ない」と、公表の背景に官邸の意向があったことを認める。
　安倍首相が今国会での成立をめざす安全保障関連法案の参院審議を控える中、各種世論調査では国民の法案への理解は進んでいない。自民党の国防関係議員らからも「安保法制に関わる話なので国民に知らせるべきだ」と公表を求める意見が出た。議員らは２０１５年版の防衛白書にも、中国のガス田開発の記述を増やすよう注文をつけた。東シナ海で中国の活動が活発化していると明らかにすることで、日本の安全保障環境が厳しさを増していることを示し、法案の必要性を国民に訴える狙いだ。

　■協議再開、呼びかけへ
　東シナ海のガス田開発問題は、日中間でくすぶり続けてきた火種だ。
　０８年５月、当時の福田康夫首相と胡錦濤（フーチンタオ）国家主席が会談し、「東シナ海を平和・協力・友好の海とする」と決めた。翌６月、東シナ海の日中中間線付近の海域で中国が開発を進めていたガス田「白樺（しらかば）」（中国名・春暁）を共同開発し、その他のガス田は「共同開発の早期実現へ継続協議」することで合意した。
　しかし、権益配分などの条件を定める条約の締結交渉は１０年７月に開かれて以降、中断したまま。尖閣諸島沖での漁船衝突事件や、尖閣諸島国有化による関係悪化が影を落としてきた。
　政府は１３年６月までに「白樺」「樫（かし）」「平湖」「八角亭」の４カ所を把握していた。同月以降、中国による新たなガス田開発の動きが相次ぎ、これまでに１２カ所が確認された。日本側が把握する施設は１６カ所となった。
　０８年の合意を無視するような中国の動きに、日本は随時抗議するとともに早期の交渉再開を呼びかけてきた。
　中国は安倍首相が今夏発表する戦後７０年談話を注視しつつ、９月３日の「抗日戦争勝利記念日」の式典に安倍首相も出席するよう呼びかけている。安倍首相は式典前後で訪中し、習近平（シーチンピン）国家主席と会談することを検討中だ。会談が実現すれば、改めて交渉再開を呼びかける見通しだが、「中国が応じるかは分からない」（外務省幹部）という。
　（松井望美）

　■中国「主権の範囲」
　中国外務省は２２日夜、日本側の公表を受けて談話を発表。「（施設建設は）中国の管轄海域内で行っており、中国の主権の範囲内だ」と反論し、建設を続行する構えを見せた。
　フィリピンなどと領有権を争う南シナ海での埋め立てや施設建設について、中国は軍事利用の目的も含むと認めている。東シナ海の施設を軍事用に使うかどうかについて、中国外務省は朝日新聞の取材に「なぜすぐに軍事目的を連想するのか理解できない」と明確な回答を避けたが、北京の外交筋は「施設の上にレーダーサイトを置くことも能力的には可能」と指摘する。
　東シナ海のガス田開発で、中国側は０８年６月に共同開発で日本側と合意したものの、軍内部の対日強硬派を中心に反発が出て、合意を実施するための国内手続きを中断。１３年ごろから本格的に独自の開発を始めた。「日中中間線の中国側海域」と説明するが、境界が未画定の段階で施設を一方的に建造すれば国際法に違反するとの国際判例もあり、外交筋の間では中国の理屈は通用しないとの見方が一般的だ。
　中国軍関係者によると、１３年は、南シナ海の埋め立てに本格着手した年でもあり、「（１２年に発足した）習近平指導部が『海洋強国』を掲げて、領土主権・海洋権益を断固守る、との方針を反映した」（同関係者）。日本政府による尖閣諸島国有化への牽制（けんせい）の意味もあった。
　資源エネルギーの確保を急ぐ事情もあるようだ。中国メディアによると、中国の原油輸入依存度は１４年で５９・３％となり、１５年４月に初めて世界最大の原油輸入国になった。２０年までのエネルギー戦略では、南シナ海と東シナ海でも開発を進める方針を掲げる。
　一方、中国政府内では、日中関係改善へ機運が高まるなか、日本側が指摘をしたことに不信の声も上がる。中国外務省は２２日の談話で「東シナ海問題での（日中の）共通認識の履行を重視する立場は変わらない」とも言及。日本側の協力呼びかけに応じる余地も残した。
　（北京＝倉重奈苗）

　【図】
中国の施設建設の状況
東シナ海ガス田をめぐる動き
世界各国の経済状況にはばらつきがある