２０日に閉幕した中国の全国人民代表大会（全人代、日本の国会に相当）では、習近平（シーチンピン）国家主席や李克強（リーコーチアン）首相がそれぞれ演説で「対外開放の拡大」を強調しました。米国のトランプ政権が保護主義へ傾斜するのに対抗し、中国から「自由貿易」を守るように働きかけを強めた形です。
　その象徴が、今年の１１月５日から１０日にかけて開かれる「中国国際輸入博覧会」です。上海近郊に建てられた世界最大のコンベンションセンターが会場。博覧会事務局による募集案内には「中国は今後５年で１０兆ドル以上の商品とサービスを輸入」「国内外から１５万社のバイヤーが参加」といった文字が躍ります。
　中国メディアの報道によれば、すでに１２０の国と地域から１０００社以上の出展申し込みがあったとか。展示されるのは、自動運転車やロボットから、アパレル、食品・農産物まで広範囲になる見通しです。観光や文化・出版物といったサービスも展示の対象です。
　中国市場の巨大さを、改めて国際社会に印象付けると同時に、その開放性をアピールするのが狙いでしょう。まだ日本での認知度は低いのですが、今後の中国の政策の方向性を占うのに、重要なイベントになりそうです。
　この博覧会の開催が発表されたのは昨年５月、１３０カ国以上が集まり、北京で開かれた「一帯一路国際協力サミットフォーラム」でのこと。
　習近平主席自身が肝いりで発表したことで、今後は、一帯一路サミットと国際輸入博覧会を隔年で交互に開くのでは、とみられています。
　（週刊東洋経済）