安倍晋三首相と中国の習近平（シーチンピン）国家主席が２２日、５カ月ぶりに会談した。昨年の首脳会談以降、日中の政府間協議や議員交流が相次いで再開した中でトップが再び相まみえた。ただ、首相の歴史認識などを巡り、なお溝は残る。戦後７０年の「安倍談話」を前に、日中の微妙な駆け引きが続く。▼１面参照

　会談に先立ち、両者は笑顔で握手を交わした。表情がぎこちなかった昨年１１月とは雰囲気が一変した。
　習氏が「両国国民の努力のもとで中日関係はある程度改善できた」と切り出すと、安倍首相は「地域や世界の繁栄に貢献していくことは両国の責務」と応じた。
　昨年１１月の首脳会談をきっかけに、日中の外務・防衛当局幹部の協議や議員交流が相次ぎ再開した。日本はこうした流れを確実にしようと、日中首脳の対話に積極的だった。政府関係者によると、アジア・アフリカ会議（バンドン会議）６０周年首脳会議での対話を呼びかけたのは日本からだった。
　ただ、中国が応じるかどうかは測りかねていた。中国が、今夏発表される戦後７０年の「安倍談話」を注視しているためだ。官邸幹部は４月中旬、「バンドン会議での首脳会談はありえない」と断言。楽観論を牽制（けんせい）する狙いもあったようだ。
　首相訪米直前でもあり、習氏との会談には「日米防衛協力のための指針（ガイドライン）を改定し、日米が対中牽制する前だ」（日本政府関係者）と懸念する声もあった。
　一方、会談が実現すれば、日中の緊張緩和を世界に示す利点もある。菅義偉官房長官は２２日の記者会見で、「日中がそうした（関係改善の）方向に進むことは歓迎される」と語った。
　中国も日本との関係改善の流れを重視する姿勢は一致する。ただ、習氏が会談に応じたのは、戦後７０年の今年、歴史認識などをめぐる中国の立場を安倍首相に直接伝える好機と判断したためとみられている。
　中国の王毅（ワンイー）外相は会談に先立ち、朝日新聞の取材に「日本側が会いたいと提案してきたので、我々も会っていいと判断した。重要なのは、日本側が積極的な政策をとり、言行が一致することだ」と述べ、中国の立場を日本が理解することが重要との考えを強調した。
　日中関係に携わった中国外務省ＯＢは「安倍談話が出る前に首脳が接触できるこの機会をとらえ、日本側を牽制する」と指摘した。
　一方、中国は経済成長が鈍化し、新たな活路を海外に求める動きを活発化させている。欧州とアジアを結ぶ「二つのシルクロード経済圏」構想を外交の最重要課題に据えるなど、周辺国との関係改善を強く打ち出している。
　アジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）の順調な立ち上げのためにも、各国首脳が集まるバンドン会議で、日中関係の改善をアピールする利点は大きい。日中対立が地域の不安定化を招いているとの懸念が広まりつつあった中で、日本とのあつれきを抑え、安定した国際環境を作る必要があるとみているようだ。
　習氏が笑顔で安倍首相と会談に臨んだ背景には、徹底した「反腐敗」路線で民衆の支持を取り付け、権力基盤を固めつつある習氏が、国内の対日強硬論を抑えるだけの自信を持ってきたことがあるとみられる。

　■安倍首相演説、にじむ持論　村山談話の「おわび」引用せず
　今回のバンドン会議で注目されたのが、日中首脳会談に先立って行われた安倍首相の演説だった。戦後７０年の「安倍談話」を夏に控える首相にとって、演説内容は談話発表前の対外的なメッセージとなるためだ。
　「共に平和と繁栄を築く」と題した演説は６分半の簡潔なものだったが、１０年前の２００５年４月に同じ場所で行われた小泉純一郎元首相の演説とは内容が様変わりした。当時の小泉氏が重んじたのは、戦後５０年に出た「村山談話」の踏襲だった。小泉氏は「植民地支配と侵略によって、多くの国々に多大の損害と苦痛を与えた」「痛切なる反省と心からのおわびの気持ち」など村山談話の文言をそのまま引用した。
　安倍首相は同じ手法を取らなかった。演説では村山、小泉両談話にあった「植民地支配と侵略」「心からのおわび」は引用せず、２０日のＢＳフジの番組で述べた「同じことを入れるのであれば、談話を出す必要はない」との持論へのこだわりをうかがわせた。演説の検討に関わった政府関係者は「政治的な色合いが強い演説であり、首相の思いを存分に込めることが重要だった」と語る。
　ただ、中国や韓国などアジア・アフリカ諸国の首脳らを前に、どのような表現を用いるかは入念な準備が進められた。首相周辺は「官邸を中心に何度も検討を重ねた」と話す。その結果、首相は祖父の岸信介元首相が１９５７年の首相就任直後に言及した「深い反省」に触れることは了承した。
　さらに、６０年前のバンドン会議で採択された「平和１０原則」にある「侵略または侵略の脅威、武力行使によって、他国の領土保全や政治的独立を侵さない」との表現を引用する形で「侵略」という言葉には触れた。首相周辺は「当然、日本の過去の歴史も踏まえたものだ」と解説する。首相はこの日の日中首脳会談で「今日の演説で、（日本は）先の大戦の深い反省の上に平和国家として歩んできた、その姿勢は今後も不変だと述べた」と習氏に伝えた。
　中国外務省幹部は２２日、首相演説について「（侵略が）間接的な表現にとどまっている」と指摘。引き続き慎重に日本の出方を注視していく姿勢を示した。（冨名腰隆、倉重奈苗＝ジャカルタ、松井望美）

　【図】
日中関係をめぐる最近の動き