波聞風問（はもんふうもん）

　かつてのシルクロードにある資源国、カザフスタン。故・黒川紀章氏が基本設計を手がけた首都・アスタナの国際空港に１４日午後、中国の李克強（リーコーチアン）首相が降り立った。ロシア、中央アジアの国々と安全保障や経済の協力について話しあう「上海協力機構」の首脳会議に出席するためだ。
　「中国はインフラ整備の経験を蓄えており、強力な製造能力と、値段のわりに性能のよい製品をもつ」。李氏は、２０１７年に中央アジア初の万博をひかえる街で売り込んだ。４００億ドル（約４兆８千億円）規模の「シルクロード基金」を使い、中国から西へと延びる「シルクロード経済帯（ベルト）」を開発する計画に協力をうながした。
　その発言は、習近平（シーチンピン）・国家主席の地域外交戦略のキーワード「一帯一路」に由来する。中央アジアを横切る陸路の経済帯と、東南アジアから南シナ海、インド洋に抜ける「海のシルクロード（路）」をさす。中国を起点に最大の貿易相手の欧州を結ぶ、壮大な経済圏を築く構想である。
　「五通」と呼ばれる目的は、道路を敷き、貿易を増やし、政策を共有し、人民元を広めること。そして、人心を通わせるのだという。その道具が、シルクロード基金など中国単独の資金源と、中国が主導して二十数カ国で立ち上げる国際金融機関「アジアインフラ投資銀行」という位置づけである。
　中国の戦略は明確だ。これまでのような高度成長が終わり、自国企業の投資先や製品の輸出先、そして「公共事業」の受け皿として、近隣国がより重要になっている。政治的にいえば、不安定な内政に集中するためにも、カネの力で対外関係を安定させつつ、資源を運ぶルートや軍事の要衝の確保もねらう。
　すべての道を北京に導くような「シルクロード構想」を「中国版マーシャルプラン」と呼ぶ中国メディアもある。第２次世界大戦後、米国が西欧を援助することで自国産品や通貨を広めた計画を、中国がアジアを舞台に再演している、という認識である。
　さらにさかのぼり、清代まで続いた朝貢外交の復活を思う人もいる。経済力にひかれて頻繁に北京詣でをする各国首脳の姿と、その見返りのようにみえる援助に、中国を中心とした秩序が東アジアによみがえりつつある、と。
　もちろん今の国際社会は、東西冷戦の時代でも、中国の皇帝が周辺国の王と上下関係を結んだ時代でもない。ただ、日本がアジアで圧倒的な経済力をもつ時代が過ぎ去ったことも、また事実だ。
　中国が打ち出す地域戦略に、日本はどう向き合うのか。戦後７０年を迎える来年、仲間づくりのために積んできた自らの「資産」をじっくりと考えたい。
　（よしおかけいこ　編集委員）