政府は２４日、北京冬季五輪・パラリンピックに政府関係者を派遣しないことを表明した。同盟国・米国と足並みをそろえた事実上の「外交ボイコット」だが、中国にも配慮して、その言葉は使わず、理由も人権問題に言及せずに「総合的な判断」と強調。米中双方の顔を立てたかっこうだ。▼１面参照

　日本の「外交ボイコット」を最初に発表したのは岸田文雄首相ではなく松野博一官房長官だった。２４日午前の記者会見で、「閣議の概要」として政府人事や会合などを発表するなかで、日本オリンピック委員会（ＪＯＣ）会長の山下泰裕氏らが出席することを淡々と読み上げた。
　記者から質問されると、松野氏は、山下氏や東京大会組織委員会会長の橋本聖子氏は、国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）からの「招待」であることを強調。室伏広治スポーツ庁長官については、新型コロナウイルスの影響で「日本人選手団への直接の激励」ができないことを理由に出席を見送ったと説明。そのうえで「なお、政府代表団の派遣は予定していない」と付け加えた。
　さらに、中国の人権問題を踏まえた対応かを問われると「総合的に勘案して判断を行った」と明言を避けた。「日本からの出席のあり方について特定の名称を用いることは考えていない」とも述べ、「外交ボイコット」という文言を用いなかった。
　今月６日に米国が政府当局者を派遣しないと表明したことを受け、政府内では閣僚を派遣しない方針は早々に決まっていた。
　ただ、来年に国交正常化５０周年を迎える中国との関係悪化を懸念。今夏の東京五輪では、中国から国家体育総局長が出席したことを念頭に、室伏スポーツ庁長官を派遣して中国側に配慮する案も検討していた。
　首相は臨時国会などで「適切な時期に、国益に照らして自ら判断したい」と繰り返したが、自民党内から「外交ボイコット」の決断を求める声が相次いだ。
　迷う首相をせかしたのは安倍晋三元首相だった。２３日夕、両氏は安倍氏の議員事務所で約２５分会談。安倍氏は「アジアで民主主義国のリーダーにならなきゃダメだ。日本が（ボイコットを）言わなきゃ」「遅く言ったって、どっちみち中国は怒る」と迫った。
　首相は「年内で考えています」と答えたが、その日のうちに２４日に表明することが決まった。自民党ベテラン議員は「人権重視と言うなら、もっと早くにスパッと打ち出せた。ずるずる引っ張って情けない」と話した。（楢崎貴司、西村圭史）

　■中国、日本の判断を「歓迎」
　一方、中国外務省の趙立堅副報道局長は２４日の定例会見で、「中国はＪＯＣなどの関係者や日本選手が北京冬季五輪に参加するため訪中することを歓迎する」と日本を評価した。米英豪加の外交ボイコット決定時に「そもそも招待していない」などと突き放した対応とは、明らかに異なる。
　その理由について、中国外交筋は「日本は米英のように人権問題には言及しておらず、北京冬季五輪を平和の祭典とすることへの期待表明もあった。我々が受け入れられる判断だ」と説明する。
　そもそも中国は、日本がどのクラスの政府関係者を派遣するかについて強い要求や期待表明をしてこなかった。背景に、東京五輪時の中国側の対応がある。
　中国は東京五輪開催が迫る７月、孫春蘭副首相を開会式に派遣することをいったん内定した。だが、拡大する新型コロナへの懸念から取りやめた経緯がある。
　結局、訪日した最高位の政府関係者は「閣僚級」の苟仲文・国家体育総局長だった。中国に２００人以上いるとされる閣僚級の権限は日本より小さく、さらに苟氏は中国オリンピック委員会主席や代表団長を兼ねていた。中国が政府代表として送った認識は薄い。
　むしろ中国がこだわったのは、日本が北京冬季五輪を支持するかどうかだった。日本が「外交ボイコット」への言及を避け、五輪担当相も経験した橋本聖子・東京大会組織委員会会長らの出席を認めたことで、前向きな姿勢だと受け取った模様だ。
　ただし、中国は警戒を完全には解いていない。趙氏は会見で「日本政府の関連の態度表明に注目している。中日が相互に五輪を支持し、スポーツを政治化しないという約束を守るよう希望する」とクギを刺すのも忘れなかった。中国外交筋は「五輪前に岸田首相が訪米し、同調圧力を受けることも予想される。安心するのはまだ早い」と語る。（北京＝冨名腰隆）

　■米、同盟国の追随を期待
　リベラル志向の強い米バイデン政権は発足当初から新疆ウイグル自治区での人権問題を「ジェノサイド（集団殺害）」と認定して中国の対応を強く非難し、北京五輪への対応を早い段階から検討してきた。米議会でも、外交ボイコットを求める声は超党派で圧倒的に強く、民主党のペロシ下院議長は５月、国家元首を北京五輪に派遣しないように各国に呼びかけていた。
　バイデン政権は６日に外交ボイコットの実施を表明。米ホワイトハウスのサキ大統領報道官は会見で、その理由に新疆ウイグル自治区での人権問題をあげ、「ジェノサイドと人道に対する罪」と厳しく非難。米国務省のプライス報道官は同日、「ほかの国々からもっと多くの声が出るだろう」と述べ、米国に追随する国が出てくることに期待感を示していた。バイデン政権は対中戦略において同盟国が米国の方針と足並みをそろえることを重視。プライス氏の発言は、米国が表では各国の自主判断との態度を取りつつも、実際には同盟国の共同歩調を望んでいることを示したものだった。
　米国の表明後、英国、カナダ、豪州が次々と追随。カナダのトルドー首相は「中国での人権侵害の報告を受け、重大な懸念を抱き続けている」と強調した。
　一方、２０２４年に夏季五輪の開催を控えるフランスは「スポーツは政治的干渉から最大限守られなければならない」として外交ボイコットをしない方針を表明している。（園田耕司＝ワシントン、伊藤弘毅）

　【図】
「外交ボイコット」各国の対応は
補助キーワード：北京冬季五輪　北京冬季オリンピック　２０２２北京五輪　北京冬季パラリンピック　２０２２北京パラリンピック
