新型コロナウイルスの「震源地」中国は、政治や経済活動の正常化を急ぐ。２２日には２カ月半遅れで全国人民代表大会（全人代、国会に相当）が開幕するが、発展を支えてきた外需と内需の両輪が打撃を受けており、局面の厳しさはリーマン・ショック後を大きくしのぎそうだ。

　■「メイド・イン・チャイナ」山積みの箱
　輸出向けの衣類や雑貨などの工場が集まる中国沿海部・浙江省義烏市。市内にある世界最大級の卸市場はいま、閑散としている。
　「注文のキャンセルばかりで新規商談はゼロ。先が見えず不安でいっぱいだ」
　クリスマス用品業者が軒を並べる一角で、男性店長（４５）はスマートフォンをいじりながらそう話した。
　世界で使われるクリスマス用品の６割を義烏産が占めるとも言われる。例年ならこの時期、欧米からの注文が本格化し工場はフル稼働するが、今年は新型コロナで２月中旬まで工場も市場も閉鎖された。国内の感染状況が落ち着き始めた３月、従業員も職場に戻ったが、今度は世界各地で感染が深刻化。バイヤーの往来も商談もほぼ止まった。
　２００８年のリーマン・ショックで米欧の注文が激減したため、業者は東南アジアや南米などに販路を広げてきた。店長は「リスク分散したつもりだったが、こんな事態は考えもしなかった」と途方に暮れる。
　中国で始まったコロナ禍は、国際市場の極端な冷え込みという形で再び中国を直撃し、中国の発展を支えてきた「世界の工場」を締め上げる。義烏の今年１～３月の輸出総額は約５１０億元（約７７００億円）と、昨年同期比１４・７％減。右肩上がりを続けてきた街は立ちすくんでいる。
　市内の物流会社の倉庫には、「ＭＡＤＥ　ＩＮ　ＣＨＩＮＡ」と書かれた段ボールが山積みされていた。周囲の工場から集められた輸出用商品だが、各国の空港や港湾が次々と封鎖され出荷できないのだという。
　市内のパジャマ縫製工場では人件費を抑えるため、６０人の従業員の出勤を交代制にした。国内需要を掘り起こしたいが販路開拓は容易ではない。輸出担当の女性（４２）は「輸出分の持ち直しが先か倒産が先か。ぎりぎりの状態が続いている」。
　政府は工場の再稼働を急ぎ、３月以降、各地で工場再開が本格化していった。１～２月に大きく落ち込んだ鉱工業生産は４月、前年同月比３・９％増に転じたが、伸びは昨年１２月の半分強。マスクなど特需を迎えた商品以外、輸出向けの工場はフル操業にはほど遠いのが実態だ。（浙江省義烏＝宮嶋加菜子）

　■内需も打撃、縮む消費意欲　車販売店「割引しないと客来ない」
　中国の自動車メーカー長安汽車が北京市内に構える販売店。１９日は平日にもかかわらず６組の客が販売員と商談をしていた。
　客の目当ては同社が実施する「新型コロナ割引」だ。売れ筋のスポーツ用多目的車（ＳＵＶ）は約８％引きの１３万２千元（約２００万円）で売られていた。
　４月の中国の新車販売は前年同月比４・４％増の２０７万台。ただ、そのにぎわいはうわべだけのようだ。「割引がなければ客は来ない」と販売員は言う。購買意欲はまだらで、セールス電話をしても「お金がなくなった」と断る客も多いという。
　北京市の食品企業で働いていた明心さん（２６）は長安のＳＵＶを買ってすぐの３月、職を失った。残ったのは１７万元のローン。「月３千元の返済はなんともないと思っていたが、収入のない身には痛い」と話す。
　月４千元の家賃も払えなくなり、実家のある山東省に戻った。「若者の消費は変わると思う」と明さんは言う。最近多くの同年代が解雇された。中国の消費をリードしてきた世代だ。
　明さんが得た教訓は貯金の大切さだ。「就職できたら給料の２割は貯金する。家賃の安い家に住み、高い店にも行かない」と話す。
　北京市のイベント会社を解雇された男性（３２）も、故郷の吉林省で家を買ったばかりだ。政府は日米欧のような個人向けの補償や支援金を支給していない。男性は「皆に貯金するよう言いたい。想定しないことはこの先も起こるのだから」。
　中国で新型コロナによる失業者は７千万人とも推計される。消費者が節約に走れば、世界を驚かせてきた購買力にも影響がでる。食品とエネルギー価格を除く中国の消費者物価（コアＣＰＩ）上昇率は４月、１・１％にとどまった。この５年でほぼ最低水準だ。

　■リーマン後遺症、景気対策に限界
　国際通貨基金（ＩＭＦ）の見通しで、中国の２０年の成長率は１・２％にとどまる。世界（マイナス３・０％）、米国（同５・９％）、日本（同５・２％）に比べれば高いが、新型コロナは中国の外需と内需の両輪を揺さぶっている。
　政府は有効な対策を打ち出せていない。１２年前の後遺症があるからだ。０８年のリーマン・ショック後、中国は４兆元の景気対策を打ち、世界経済の底割れを防いだ。だが、旧来型産業への投資は鉄の過剰生産や不動産バブルなどを招き、国内の債務もふくれあがった。
　２２日に開幕する全人代では新型コロナ特別国債の発行による経済対策が話題になりそうだが、当時の４兆元に匹敵する超巨額の対策はとれず、金融を不安定化させる恐れのある大規模緩和も難しい。コロナを契機に中国が低成長時代に突入すれば、厳しい状況にある世界経済は強力なエンジンを失いかねない。
　「共産党を支持するのは、今日より明日を豊かにしてくれるからだ」。中国人にはそんな意識が広くある。だが、１～３月の実質成長率はマイナス６・８％に低下。四半期統計開始以来のマイナス成長は、中国人の政治意識に影響を与える可能性もある。（北京＝福田直之）

　【写真説明】
（上）「ＭＡＤＥ　ＩＮ　ＣＨＩＮＡ」と表示された輸出用の段ボールを山積みにしたトラックが、次々と国際物流会社の倉庫に入っていった＝１５日、浙江省義烏
（下）卸売市場でクリスマスツリーを専門に扱う店。外国から商談に訪れるバイヤーは途絶えている＝１４日、浙江省義烏、いずれも宮嶋加菜子撮影
　【図】
新型コロナの影響を受ける中国経済