中国の軍事的台頭によって、日本の「専守防衛」堅持の姿勢も変化している。安全保障環境の悪化と、憲法の順守をどう考えればよいのか。河野克俊前統合幕僚長と、阪田雅裕元内閣法制局長官に聞いた。

　■「守勢」変えず、発想を広げて　前統合幕僚長・河野克俊さん
　――統幕長在任中、北朝鮮が弾道ミサイルの発射や核実験を繰り返しました。
　「２０１６年は失敗も多かったが、１７年になるとかなり精度があがり、射程が伸びた」「核兵器を小型化し、弾頭化に成功しているだろうという認識だ」
　――北朝鮮は複数のミサイルを同時に撃つ「飽和攻撃」能力も示威しました。
　「迎撃を担うイージス艦が足りなくなり、日本を守り切れるのかという問いを突きつけられた」
　――中国が西太平洋にかけての海空域への進出を加速させ、ミサイル攻撃の能力も急速に高めています。
　「有事にそうした海空域をフリーに通過されたり、中国にコントロールされたりすることは日本の安全保障に大きな脅威となる」
　――北朝鮮や中国の動きに対応するため、射程の長い巡航ミサイルの導入に踏み切りました。
　「各国のミサイルの射程は非常に伸びている。部隊や隊員の安全確保のため、相手の脅威の圏外から撃てる『スタンド・オフ・ミサイル』の導入を決めた」
　――導入するミサイルには、射程約９００キロのものもあります。
　「これらのミサイルは（他国のミサイル基地などをたたく）策源地攻撃をできる代物ではないし、専守防衛という日本の基本戦略に手をつける話でもない」「策源地攻撃に関して（１９５６年の）鳩山（一郎）首相の答弁があり、自衛の範囲に含まれる。攻撃力を持つことは（憲法上）否定されていない」
　――「専守防衛」を見直す必要はありますか。
　「国のあり方として、『戦略的な守勢』は変えない。ただ、ボクシングでもガードを固めているだけでは勝てない。ある種の『戦術的な攻勢兵器』というのは必要だ。あまりにも限定的な解釈で専守防衛を考えてきたが、発想の幅を少し広げるということだ」
　――「日本は盾（＝守り）、米国は矛（＝打撃力）」という役割分担は変わっていくでしょうか。
　「向こうから大砲の弾が飛んできてこちらが守る、といったクラシックな戦いでは、専守防衛とか『盾と矛』の切り分けができた。だが、サイバー、宇宙などの新領域も含めた戦いでは専守防衛という考え方、有事・平時という線引きが意味をなさなくなるかもしれない。サイバーや宇宙で日米がどう分担し、共同していくのか。日米の役割分担も変わってくるかもしれない」（聞き手　編集委員・土居貴輝、同・佐藤武嗣）
　　　　　＊
　かわの・かつとし　１９７７年、海上自衛隊入隊。自衛艦隊司令官、海上幕僚長を経て２０１４年１０月から、自衛官トップの統合幕僚長を歴代最長の約４年半務めた。

　■米軍の「矛」との違い、議論を　元内閣法制局長官・阪田雅裕さん
　――政府は憲法９条に基づき、「必要最小限度の防衛力」しか保有・行使しない、と説明してきました。
　「専守防衛の原則から、政府はこれまで『自衛力が他国に脅威を与えてはならず、従って相手国の壊滅的破壊のために用いられるような兵器は保有できない』として、長距離爆撃機や攻撃型空母など攻撃的兵器は持てないと言ってきた」
　「だが、２０１５年に安全保障法制ができ、集団的自衛権行使を一部認めたことで、どこまでの兵器を保有できるのか、線引きが不透明になった。日本が直接攻撃されなくても、政府が存立危機事態と認定しさえすれば、海外でも米軍などと一緒に武力行使ができ、『専守防衛』ではなくなった。『必要最小限度』と言っても、自国防衛のためでないとすれば、一体何のための必要最小限度なのか、極めてあいまいだ」
　――安保法制で集団的自衛権行使を一部容認したことが、転機になったと？
　「安保法制の国会審議で、政府は集団的自衛権を行使する時も『必要最小限度の武力行使しかできない』と言っていたが、その必要最小限度の手段で達成しようとする目的が何なのかを説明していない。反対する野党も、集団的自衛権行使が『違憲だ』というばかりで、詰めた議論がなかった」
　――日本は専守防衛に徹する「盾」、打撃力の「矛」は米軍に委ねるとされてきました。
　「限定的にせよ、集団的自衛権の行使を認めたことで、専守防衛を前提に積み上げてきた自衛力の限界、持てる兵器の種類、有事の際の自衛隊の行動の地理的範囲など、みな変質してきているはずだ。存立危機事態で米軍と一緒に戦うときには、日本にも『矛』の役割が期待されるが、米軍が持っている『矛』の機能とどこが違うのか。そうした議論も必要ではないか」
　――中国の軍事的台頭で悪化する安保環境への対応と、憲法の理念とのバランスをどうとるべきですか。
　「まさに必要なのは外交力だ。日本の地理的ポジションは動かせない。米国にとって日本は重要な国であると同時に、中国にとっても日本は重要だ。中国と角突き合わせながら、常に一触即発のような状況に置かれているというのは両国にとって不幸なことだ。米中関係がどんなに厳しい状況になっても、日本はその仲介役が果たせるような存在であることが大事だ」（聞き手　編集委員・佐藤武嗣）
　　　　　＊
　さかた・まさひろ　１９６６年、大蔵省（現財務省）に入り、２００４年から０６年まで小泉内閣で内閣法制局長官を務めた。弁護士。