エメラルドの海が広がる沖縄・宮古島。昨年３月、普通科（歩兵）部隊を主軸とする、陸上自衛隊宮古島駐屯地が新設された。
　今年に入り、ミサイル部隊の増強を開始。駐屯地内には今、２月下旬以降に搬入された、海上防衛を担う地対艦ミサイル（ＳＳＭ）や中距離地対空ミサイル（中ＳＡＭ）の発射機など３０台以上の車両が並ぶ。
　冷戦時代の陸自は「北方重視」で、戦車部隊を主軸に旧ソ連からの侵攻に備えていた。だが、現在は海上防衛をも担う「南西重視」に転換。２０１６年に日本最西端の与那国島に沿岸監視部隊を設け、昨年３月、宮古島と奄美大島に駐屯地を新設。今後は石垣島にも同様の部隊を置く予定だ。
　理由は中国の軍事活動の活発化だ。０８年以降、沖縄本島と宮古島の間の「宮古海峡」で中国軍艦の航行が常態化。戦闘機や電子戦機、米領グアムも射程とする巡航ミサイルを搭載できるＨ６Ｋ爆撃機の飛行も確認されるようになった。
　宮古島配備のＳＳＭは最新の「１２式」。射程約２００キロとされ、延伸も検討。防衛省幹部は「将来沖縄本島にも配備、中国艦艇を両側から牽制（けんせい）する」と話す。
　脅威は、中国の海洋進出だけではない。日米両政府が最も警戒するのが、中国のミサイル攻撃能力だ。
　　　　　＊
　昨年１０月の北京・天安門。中国建国７０周年祝賀行事で壇上から習近平（シーチンピン）国家主席は米国を念頭に訴えた。
　「いかなる勢力も偉大な祖国の地位を揺るがし、中国人民の前進を妨げることはできない」。続く軍事パレードでは最新鋭のミサイル部隊が次々と広場を進む。日米の専門家が注目したのは中国が初披露した中距離の極超音速滑空ミサイル「ＤＦ（東風）１７」だ。
　弾道ミサイルのように放物線軌道ではなく、音速の５倍超（極超音速）で、軌道を変えながら飛来する。日米のミサイル防衛網をかいくぐり、射程約２千キロで中国から主要な在日米軍基地を攻撃できるとされる。
　中国が「ミサイル超大国」を目指すのは、台湾有事などの際に米軍の介入を妨害するためだ。
　大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）や核戦力では依然優位な米国だが、中国の中短距離ミサイル攻撃には脆弱（ぜいじゃく）だ。昨年８月まで、米国とロシアが締結していた「中距離核戦力（ＩＮＦ）全廃条約」では、米ロに射程５００～５５００キロの地上配備型の中距離ミサイル保有を禁じていた。一方、条約に縛られない中国は中距離ミサイルの開発・配備を着々と進めてきた。
　中国はＤＦ１７のほか、精密誘導で日本全土を射程に収める「ＤＦ２１」や、米領グアムをも狙える「ＤＦ２６」などの中距離ミサイルの配備も進める。
　トランプ政権はＩＮＦ条約失効後、新たな中距離ミサイルを開発し、核は搭載しない形での日本を含むアジアへの配備を模索。米軍は今月１９日、中国のＤＦ１７に対抗すべく、極超音速滑空ミサイルの発射実験も実施した。エスパー米国防長官は４日に「特にインド太平洋地域で極超音速兵器が必要とされ、今後数年以内に配備すると確信している」と強調。アジアで「ミサイル競争」時代が始まりつつある。（編集委員・土居貴輝、同・佐藤武嗣、峯村健司）
　▼３面＝米元国防省高官は

　◇日本を取り巻く安全保障環境は、日米同盟の姿をどう変えつつあるのか。今回から「同盟の変容」を取り上げます。

　（２面に続く）


（日米安保の現在地　変容する同盟）「矛」の役割、模索する日本　巡航ミサイル導入、きしむ専守防衛

　（１面から続く）

　「『矛と盾』の関係を超えて　同盟の次なるステップ」。１月１４日の米ワシントン。米シンクタンク「戦略国際問題研究所（ＣＳＩＳ）」と日本国際問題研究所の共催で両国の外交・安全保障の専門家が集った非公式会合では、こうしたテーマで議論が交わされた。
　他国を攻撃する打撃力の「矛」は米軍に委ね、自衛隊は守りの「盾」に徹する――。日米安保条約や日米防衛協力の指針から、こう言われてきた「矛と盾」の日米の役割分担の構図が変化しようとしている、というのが議論の前提だ。
　会合では、中国がミサイル開発や配備を加速している安全保障環境を踏まえ、「日米は対中抑止の選択肢を更新する必要がある」との意見が出た。
　安倍政権も、「矛と盾」の日米関係を修正しはじめている。戦力保持を禁じた憲法９条から導き出された「専守防衛」について、政府は「保持する防衛力も自衛のための必要最小限のものに限る」と攻撃的兵器は保有しないと説明し、自衛隊は射程の長いミサイルの導入を控えてきた。だが、２０１７年１２月、政府は戦闘機から遠隔地の目標を攻撃できる巡航ミサイルの導入決定に踏み切った。
　空自のＦ１５戦闘機に搭載する対地ミサイル「ＪＡＳＳＭ」や対艦ミサイル「ＬＲＡＳＭ」（いずれも射程約９００キロ）のほか、最新鋭のＦ３５Ａ戦闘機搭載の「ＪＳＭ」（同約５００キロ）を米国などから導入。日本領空から射程約９００キロ圏内には、朝鮮半島のほぼ全域、中国の一部やロシア沿岸部も含まれる。
　敵のミサイル基地をたたく敵基地攻撃に使用可能で、自衛のための必要最小限の範囲を超えるのではないか――。野党議員からの質問主意書に、政府は「自衛のための必要最小限度の実力を超えるものではない」と回答し、「矛」の役割を担うことは考えていないと打ち消したが、政府関係者は「今後も長射程化を進めていく」と語る。
　政府は１４年、集団的自衛権行使を可能とする憲法解釈の変更もした。「必要最小限の防衛力」がどこまで認められるのか、線引きはあやふやになっている。
　防衛省は戦闘機搭載の長距離巡航ミサイルに加え、最先端の超音速滑空ミサイルの開発にも着手。開発を２段階に分け、最大射程約５００キロを想定して２６年度の装備化を目指し、２８年度以降に予定する「能力向上型」は中国の空母攻撃を念頭に置く。さらに、中国やロシアを念頭に、音速の５倍（マッハ５）以上で飛ぶ「極超音速ミサイル」の開発に向けた研究も始めた。
　防衛省幹部は「冷戦時代と違い、日本は中国の射程内にある。専守防衛の理念は生かしつつ、『矛と盾』の役割に縛られず、現実的に中国の作戦遂行を難しくする抑止戦略を練らないといけない」と語る。

　■ＩＮＦ失効、米が中国追う　軍縮促すか、軍拡招くか
　アジアでの「ミサイル競争」を加速させかねないのが、米ロに中距離ミサイル保有を禁じてきた中距離核戦力（ＩＮＦ）全廃条約の失効（昨年８月）だ。
　米軍は条約失効を受け、中国に対抗すべく、地上発射型中距離ミサイルの実験にすぐさま踏み切った。昨年８月には巡航ミサイル、同１２月に弾道ミサイル実験を実施。エスパー国防長官は「我々が中距離ミサイルを開発すれば、展開する可能性のある欧州やアジアの同盟国と緊密に連携、協議することになる」と語った。
　中国はこれに敏感に反応。外務省の華春瑩報道局長は「米国の（条約離脱の）真の意図は、最新鋭ミサイルを開発し、一方的な軍事的優位性を追求するためだ」と批判した。
　米国が計画する新たな移動式地上発射型ミサイルは核は搭載せず、巡航ミサイル（射程１千キロ）と弾道ミサイル（同３千～４千キロ）とされる。エスパー長官は配備先に「アジア」を挙げ、日本配備も模索する。
　中国の軍事戦略に詳しい米戦略・予算評価センター（ＣＳＢＡ）のトシ・ヨシハラ上級研究員も「日本配備」の必要性を説き、「米国の関与を示す強いシンボルとなる」と強調する。
　日本政府内には「米軍だけでなく、日本も中距離ミサイルを持つべきだ」（防衛省幹部）との意見もある。
　中国優位の「ミサイル・ギャップ」を埋めるべく、日米が動けば、これまでアジアになかった軍縮の枠組みづくりの契機になるとの見方もある。冷戦期には旧ソ連のＳＳ２０ミサイルを牽制（けんせい）するため、米軍が欧州にパーシング２を配備したことで米ソで軍備管理の協議が始まり、ＩＮＦ条約締結につながった経緯がある。
　トランプ大統領は昨年１２月、「いつか習近平国家主席と、ロシアのプーチン大統領と共に、制御不能な軍拡競争を終了するための意味ある協議を開始できると確信している」と主張。河野太郎防衛相も１月の講演で、「中国がロシアや米国と共に、ＩＮＦ後の新たな軍縮の枠組みに参加するよう外交的な取り組みを続ける」と強調した。
　しかし、中国政府は新たな軍縮協議の枠組みづくりに否定的だ。「中国はミサイル能力を防衛の必要性に従って開発しており、他国に脅威を及ぼしていない。ＩＮＦ条約の多国化には反対する」（楊潔チー〈ヤンチエチー〉共産党政治局員）との立場だ。
　米シンクタンク「軍備管理協会」のキングストン・リーフ軍縮・脅威削減政策部長は「中国が米国との軍縮協議に応じたことは一度もない。ＩＮＦ条約失効は大国間軍事競争の、より危険な段階への扉を開いた」と警鐘を鳴らす。
　日米中のミサイル競争は、中国を含む軍縮の枠組みづくりに向かうのか。それとも、アジアでの軍拡競争の引き金を引くのか。先行きは見通せない。（佐藤武嗣、土居貴輝、峯村健司）

　【図】
日本が保有する「防衛力」をめぐる主な発言や動き／最近５年間の発言と動き
中国が保有する短・中距離ミサイルと射程