「共産党中央と政府は、新エネルギー車（ＮＥＶ）とその電池の発展を、非常に重視している」
　工業・情報化省の辛国斌次官は９月末、北京であったイベントでそう述べた。
　中国は年間約３４万台が販売される世界最大のＮＥＶ市場だ。中国はエンジン車の製造で日米欧に後れをとった。だが、モーターで動く電気自動車などで一気に巻き返しに出ている。
　北京から車で１時間半ほど。河北省保定市にある農村地帯では、習近平（シーチンピン）総書記が肝いりで設置を決めた新都市・雄安新区の政府庁舎建設に向けた整地が進む。習氏が狙う経済の「質」の向上は、この事業に凝縮されている。
　雄安は、長らく中国経済をリードしてきた製造業とは異なるイノベーション（技術革新）主導型の新産業を呼び込み、環境との共生を図る未来都市を目指す。新区建設のトップには貧困人口が全国最多の貴州省をビッグデータ産業の集積地に変えた実績が買われ、省都貴陽市の書記だった陳剛氏が抜擢（ばってき）された。
　習氏が党大会で読み上げた政治報告からは、５年前に胡錦濤（フーチンタオ）前総書記が行った報告にあった国内総生産に関する目標が消滅。「発展の質と効率が依然として低く、イノベーション能力が十分に高まっていない」と問題点を率直に指摘した。
　「シェア自転車」「ネットショッピング」「ネット決済」「高速鉄道」。中国では最近流行したこれらを「新４大発明」と称し、自賛する報道が続く。だが、習氏はメディアに「これ以上の褒め言葉はいらない」と釘を刺す。さらに高度なイノベーションが必要だからだ。
　イノベーションが次から次にわき出る社会には、自由で柔軟な思考が必要だ。だが、ビットコイン取引所の閉鎖やネット規制の強化など、習指導部は国家運営のリスクを除くため、自由な発想の芽を次々と摘んできた。
　「そもそも、我々の世代は自由な発想を持つように育てられていない」。北京に住む３０代の会社員は、習氏が描く未来図を冷ややかに聞いた。
　２５日にあった２期目の指導部のお披露目会見。習氏は新時代の経済建設を進める上で「改革」や「対外開放」の必要性を強調したが、「自由」の重要性には触れずじまいだった。
　（保定＝福田直之）