１９９０年から２０年間にわたって年率１０％前後の経済成長を続けた中国は、２０１１年から１桁成長に「減速」しましたが足元はそれでも６％台。今後は５％前後での安定成長に移るでしょう。年平均４．１％の成長を続ければ２０５０年には経済規模で米国を追い抜く、との試算もありますが、中国が成長を続けるには、次の３つの課題を克服しなければなりません。
　（１）経済協力　アジアでの広域経済圏の拡大が必須です。シルクロード経済圏構想「一帯一路」の陸路と海路で、先端技術を軸に影響力を高めねばなりません。アジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）の資金力もカギになります。加盟は１００の国・地域に達しましたが、米国と日本の加入はぜひとも実現したいところでしょう。
　（２）通商摩擦　米中貿易摩擦の影響は、両国にとどまらず、世界経済に影を落とします。今年１２月には双方が輸入品すべてに高関税を課し合う、最悪の展開を迎えます。国際通貨基金（ＩＭＦ）は、このままでは２０２０年の成長率の下方修正は避けられず、米国で０．６％、中国は１．１％下ぶれする見込みで、世界全体の成長率は好不況の分かれ目とされる３％を割るリスクがある、としています。
　また、中国では１８年６月以降、製造業の海外移転が続いており、「世界の工場」が解体される恐れがあります。輸出が減速して経常赤字が膨らめば、通貨安にもつながります。長期での世界制覇をもくろみ、人民元の国際化も狙う中国としては、これ以上の通貨安は避けねばなりません。
　（３）債務返済　積み上がった過剰な債務は官民ともに重い課題です。家計債務は１８年末で４７兆元（７０６兆円）。５年前と比べ２．４倍に膨張し、可処分所得比では１２０％と日本のバブル期並みの水準まで来ています。特に住宅ローン負担は深刻で、広東省・深センの住宅価格は年収の３４倍にも達しています。中国社会科学院が発表した政府、家計、企業（除く金融）を合わせた債務総額は、米国並みのＧＤＰ比２５０％。難題は地方政府の隠れ債務「融資平台」の存在です。地方政府は公式債務の倍近い３２兆元（４８１兆円）の隠れ債務を抱えているとも言われます。
　さらに、もう一つ。官民ともに過去債務の返済期限が迫っているのです。１９年が８．０兆元、２０年１３．３兆元、２１年１５．５兆元、２２年１４．３兆元、２３年１５．９兆元で、債務不履行は何としても避けたいところです。（ノースアイランド投資顧問　白石茂治）