経済力を武器に国際政治を操ろうとする大国を育てたのは、日本だったのか。
　１９９６年６月、フランス・リヨンで開かれた主要７カ国首脳会議（Ｇ７）。
　「中国の世界貿易機関（ＷＴＯ）への早期加盟が重要だ。中国を国際的な枠組みに迎え入れる努力をすべきだ」
　席上、日本の首相の橋本龍太郎は、欧米首脳との個別の会談を含めて熱心に訴えてまわった。
　この時、中国が民主化運動を武力で弾圧し、世界に衝撃を与えた天安門事件からまだ７年。橋本は蔵相だった９１年、事件後に初めて訪中した西側の主要経済閣僚でもある。「中国のＷＴＯ加盟を強力に支持する」が口ぐせだった。
　外務審議官としてサミットで首相を補佐するシェルパを務めた小倉和夫は振り返る。「中国を国際ルールの中に引き入れるには安全保障はすぐには難しいが、貿易であれば可能だろう、と。中国が国際社会で予見可能な行動をとる一歩になると考えられていた」
　サミットで日本は、議長声明で「中国の適切な国際機関への加盟を支持」をうたおうと働きかけていた。
　中国を世界経済の枠組みに迎え入れるべきか。人権を重んじる声を国内に抱える米欧には迷いがあった。
　米大統領のクリントンは「日米などが大事にしているルールに従ってもらう必要がある」。この時の議長声明では、日本の主張した文言は入らなかった。
　日本の中国への後押しは、その後も続いた。通産省（現経済産業省）時代、中国のＷＴＯ加盟問題に携わった横浜国立大学教授の荒木一郎は言う。「日本政府は中国が８６年に（ＷＴＯの前身）ＧＡＴＴ（関税貿易一般協定）に入りたいと表明して以降、一貫して支持してきた」。手続きも親身にアドバイスし、中国側から感謝されたという。
　９０年代に改革開放を加速させた中国は、貿易額でも世界１０位前後までかけ上ってきていた。将来の巨大市場に期待する日本の経済界は、中国のＷＴＯ加盟を心待ちにしていた。
　一方で、当時の中国の経済規模は日本の４分の１ほど。「安保上の立場の違いはあっても経済が脅威という声はきこえなかった」。そう振り返るのは橋本の政務秘書官だった衆議院議員の江田憲司だ。
　「歴史問題も抱える中国とは経済が関係を安定させると期待した」
　橋本に続く首相の小渕恵三も、流れを引き継いだ。中国との関係を重視した田中派・竹下派の系譜だ。
　日本は９９年７月、小渕の訪中にあわせて、主要国の先陣を切る形でＷＴＯ加盟にかかわる二国間交渉を終える。これが呼び水となり、米国なども動いた。
　中国は２００１年１２月、正式にＷＴＯに加盟した。外資を呼び込み、新世紀に破竹の成長をとげていく。
　中国との交渉の前線にいた日本政府の元幹部は語る。「中国が改革開放で得た経済力を、ここまで西側の脅威になる形で使うとは想像していなかった」（敬称略）
　　　　　◇
　日本に背を押されるように、中国は世界のルールへと加わった。ただ、世界はいま、時に国際経済のルールより自らの論理を優先させるかのような姿を目の当たりにしている。（編集委員・吉岡桂子）

　（２面に続く）


（日中半世紀　誤算の経済依存）加盟すぐ、頭をもたげた脅威論　「緊密な連帯」築けなかった信頼

　（１面から続く）

　「中国の経済発展を脅威とみる向きもあるが、私はそうは考えない。むしろ好機であると考えている」
　２００２年４月、首相だった小泉純一郎の中国海南島での演説は、列席した首相の朱鎔基（チューロンチー）をはじめ中国側から大歓迎された。だが、この演説が示すように、世界貿易機関（ＷＴＯ）加盟から１年を待たず日本では「中国脅威論」が頭をもたげていた。
　バブル崩壊後の長い低迷に陥った日本を尻目に、中国は離陸を果たした。日本にしても、国際的な経済協力には中国は欠かせない存在になっていく。
　「リーマン・ショックや欧州債務危機を受けた国際経済の安定には、日中の緊密な協力が必要な時代に入ったと感じていた」。日中の国内総生産（ＧＤＰ）が逆転するころ、財務省国際局長から財務官を務めた中尾武彦・前アジア開発銀行（ＡＤＢ）総裁は振り返る。
　「政治関係が揺れ動く中でも、日中の経済当局間にはある種の連帯があった」
　Ｇ７メンバーでない中国は、欧米の金融危機への先進国の対処について、日本を通じて知りたがっていた。頻繁に情報交換した。
　のちに習近平（シーチンピン）国家主席の経済ブレーンとして副首相に就いた劉鶴にも何度も会った。「米国に対抗して、日中でやっていこう」。ＡＤＢ総裁に就任後、中国側幹部からこう持ちかけられたこともあった。ただ、この「日中の緊密な連帯」もまた、過去となりつつある。
　象徴的な動きがあった。中国は１５年、日米が主導するＡＤＢの向こうを張り、自らが主導するアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）を設立した。日米を除く主要国がこぞって加盟した。
　日中が約束し、果たされていないものがある。中尾が財務官時代に合意した、相互の国債を持ち合う協力だ。信頼醸成の意味があったが、日本政府は「その時期にはない」とみる。

　■中国、レアアース規制「報復」
　２０１０年９月半ば。経済産業省の非鉄金属課（当時）に一本の電話が入った。「中国政府が日本へのレアアース輸出を止めるという話があるが、本当か」。メディア関係者からだったという。
　同月７日、尖閣諸島付近の東シナ海で中国漁船が海上保安庁の巡視船２隻に相次いで接触。船長が公務執行妨害の疑いで逮捕され、中国政府が強烈な反発を示していた。
　電話からまもなく、レアアースの輸入商社から次々に電話がかかってきた。いずれも「中国の業者が輸出出来ないと言っている」という相談だった。調べると、レアアースを載せるはずの船が中国各所の港で動かなくなっていた。想定外の事態が本当に起きたことを知った瞬間だった。
　経産省は現状を把握しようと中国に職員を派遣。民間企業の幹部は「本当は輸出したい」とぼそっと口にし、政府の指示であることを示唆したという。
　日本は当時レアアースの輸入の９割を中国に依存していた。中国は輸出を止めたことを「環境保護のため」と説明したが、船長を逮捕したことへの報復措置なのは明らかだった。
　中国はこの年に国内総生産（ＧＤＰ）で世界第２位となり、日中の経済規模は逆転した。その規模が、中国に自信を与えていた。
　日本は補正予算を投入して企業にレアアースの使用量を減らすよう誘導。依存する度合いを下げることで、難局を乗り切った。日米欧は１２年６月、ＷＴＯに中国の規制は協定違反だと提訴。敗訴した中国は、１５年に輸出枠や関税を無くした。
　だが、中国は敗訴したものの、「貿易やサプライチェーン（供給網）を通じた報復措置は効果的だ」と学んだ。関連する日本企業を誘致することで技術も手に入れた。巨大市場という武器の力も実感していた。

　■１４億人の市場背景、続く圧力
　１４億人の巨大市場が支える経済規模を背景にした他の国・地域への圧力は、その後も繰り返されてきた。
　新型コロナウイルスの起源について中国で調査をすべきだと主張したオーストラリアに対し、２０年にワインや大麦で大幅に関税を引き上げて報復。ワイン好きが増えている中国は「お得意先」だった。昨年には台湾の蔡英文（ツァイインウェン）政権に圧力をかけるため、害虫検出を理由に台湾産パイナップルの輸入を止めた。輸出の９７％が中国向けだった。
　特定の国への差別的待遇は、ＷＴＯが禁じている。かつてＷＴＯ加盟を「入世（世界デビュー）」と呼んで喜んだ中国とは、かけ離れた姿だ。
　「世界のサプライチェーンの我が国への依存関係を強め、外国による供給停止に対する強い対抗力と抑止力を形成せよ」。２０年１１月、習近平国家主席は党理論誌「求是」でこう強調した。「今後も同じようなやり方を繰り返すに違いなく、日本は回避する対策を進める必要がある」。レアアース事件を経験した日本政府関係者はこう警鐘を鳴らす。
　中国は２１年、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）への加盟を申請した。米国が離脱後、日本が主導して１１カ国でまとめた協定だ。ただ、ハードルは高い。ＴＰＰのルールが求める高レベルの自由化に中国が合わせることは難しいからだ。逆に、中国によってルールが変えられるのでは、との警戒感も日本に強い。
　経済産業省などでＴＰＰ交渉に携わった宗像直子・東京大教授は言う。「中国の制度の根本的な変革がないまま加入を認めれば、法の支配を広げていくという、ＴＰＰの戦略的意義が失われるだろう」
　現在の中国のままでの加盟は認めるべきではないとする立場だ。
　ＷＴＯ加盟を機に、中国が規模に見合う責任も果たす。日本と世界の期待は、いまだ実現していない。
　（敬称略）（編集委員・吉岡桂子、北京＝西山明宏）

　【図】
日中の国内総生産（ＧＤＰ）推移
中国からの輸入に依存する主な品目