拍手はしばらく、鳴りやまなかったという。
　昨年１１月１０日、北京市西部にある中国財務省の講堂で開かれた楼継偉（ロウチーウェイ）財務相の退任セレモニー。堅苦しい雰囲気が続く中国の役所の式典で、社交辞令ではなく、出席者が時間を忘れて拍手をするのは珍しい。
　改革派で、名物閣僚といわれた楼氏の退任は、想定よりも早かった。１１月末には京都を訪れ、麻生太郎財務相と対談することまで内定しており、「寝耳に水」（外交筋）の交代劇だった。拍手は、楼氏を惜しむ気持ちだけでなく、「（出席した）幹部にだって覚悟がある」と同省関係者が言うように、無言の抗議の意もあったのかもしれない。
　楼氏は、朱鎔基元首相が国有企業改革などで剛腕を振るった時代、次官級で改革を進めた「チルドレン」の一人。財務次官を９年も務め、中央での経験は習近平（シーチンピン）国家主席や李克強（リーコーチアン）首相をしのぐ。２０１３年の財務相への起用は、経済改革を進める決意を習指導部が示した、と受け止められた。
　１５年６月、北京の釣魚台国賓館で開かれた日中財務対話。事情に詳しい日中関係筋によると、麻生財務相がたばこを吸いに建物の外へ出たら、ホスト役の楼氏がそばにやってきた。
　「来年は、構造改革でいこうと思っている」
　楼氏は、白い煙を吐き出しながらこう言った。中国が初めて主催する主要２０カ国・地域（Ｇ２０）会合で、楼氏は財務相・中央銀行総裁会議の議長になる。構造改革をテーマにするとの決意だった。同時に国内でも改革を進める強い意志を示したのだ。２人の思いは一致し、その夜はマオタイ酒で親交を温めた。
　その言葉の通り、楼氏は国内では地方政府が不透明な手法で借金をするのをやめさせるなど、改革に腕をふるった。習氏が唱えたアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）も、「実動部隊」として設立にこぎ着けた。
　ただ、富裕層に重く課税する不動産税など抵抗の大きい改革は進まなかった。「（労働者を簡単に解雇できない）硬直した雇用制度を柔軟にすべき」「農産物への補助金が手厚すぎる」などと、組織をまたいだ改革にまで踏み込み、既得権益層から反発も買った。
　ただでさえ経済成長が鈍っている中国。さらなる景気の悪化は社会不安を生み、体制が揺らぎかねない。習指導部は、経済を失速させかねない積極的な改革路線は、「リスク」と意識するようになっていた。
　最高指導部人事がある今秋の党大会を控え、ミスが許されない習氏。現体制が選んだ結論は、改革を貫く楼氏を支えるのではなく、名物閣僚の退場だった。

　■習氏ブレーン、李氏政策批判
　リーコノミクス（李克強経済学）――。習体制が始動した約４年前、この言葉は国内外でもてはやされた。しかし、北京の企業幹部はいう。「（中国共産党の中枢が集まる）中南海で明確なタブーになった」
　当時、経済学博士号をもつ李氏が目指したのは、政府の干渉をなくし、経済を市場に任せて民間活力を引き出そうとすることだった。資本主義諸国にもなじみの深い「小さな政府」路線を中国がいよいよ目指すのかと、話題になった。
　だが、習氏が党を通じて経済運営も主導するようになり、リーコノミクスは忘れられていった。
　１４年６月、「中央財経指導小組」という、国民には耳慣れない会議が開かれた。党が経済方針を決める場だ。中国では、党が政府を指導する仕組みだが、これまで経済運営では、政府のトップである首相が主導する体制が取られていた。
　ところが、国営新華社通信は、誰がその小組を仕切っているかを詳細に報じた。習氏がトップの組長、李氏は副組長。胡錦濤（フーチンタオ）体制まではほとんど公表されなかった「舞台裏」（中国紙）が明かされた。
　さらにリーコノミクスの存在を上書きするようなことが起きた。李氏と似た改革の考えが、１４年末、習氏主導のもとで「新常態（ニュー・ノーマル）」という言葉で書き換えられた。成長率の低下を受け入れるもので、文案を起草したのも、この小組だった。
　李氏への牽制（けんせい）とみられる動きは、まだ続いた。
　昨年５月９日、「権威ある人士」と名を伏せた人物が、党機関紙・人民日報の１、２面に登場。国の経済政策を語ったのだ。
　成長が鈍った経済は容易には回復せず、成長率は「Ｖ字型」ではなく、「Ｌ字型」のグラフを描いて進むと指摘した。不動産の高騰や過度の投資に頼った経済運営を戒める内容で、李氏のもとでの経済運営への批判とも受け取れる内容だった。
　「権威ある人士」とは誰か。国内の見方はほぼ一致する。習氏の経済ブレーンで、この小組を実質的に仕切る劉鶴・弁公室主任だ。
　大規模な公共工事や無理な借金に頼らないという改革の発想は、李氏が示していたものだ。同じような考えを、党の別の人物が打ち出すちぐはぐさ。政権に近い金融関係者はいう。「理論闘争というより、政治的な個人攻撃に近い」。中国メディア関係者は「習氏が李氏の手腕を信用していない証し」とも語る。
　昨年７月末の党中央政治局会議は、「資産バブルを抑えるべきだ」として、初めてバブルに触れた。市場を冷ましかねないバブルへの言及はこれまで、「政府が慎重に見送っていた」（清華大学教授）。
　その後、２０あまりの主要地方政府が申し合わせたように突如、住宅の購入制限策を打ち出した。「政府ではなく、党の水面下での指導だ」との見方が強い。
　党が経済を仕切る構図に、共産党関係者は「中国は一極集中の方が効率が良い」とその理由を話す。その一方で、党の動きは見えにくいだけに、政策決定の不透明感は増している。

　■株安、力ずくの安定路線
　「上海から北京（中央）には１００も提案しているのに……」
　昨年秋、外資系企業の意見を聞く会議で、上海市首脳が苦しい表情を見せた。１３年秋に始まった上海自由貿易試験区について、「使い勝手が悪い」と企業側が注文したことに対し、中央から改革をストップされている実情をにじませた。
　規制緩和や外資開放を大胆に進める特区として始まった試験区は、「李首相肝いり」の政策だった。だが、「市場に任せる」のかけ声は、中国の経済がその市場に揺さぶられることが続くうちに、色あせた。
　１３年夏に短期金利が高騰し、経済が一時、資金を求めてパニックに陥った。右肩上がりの上昇を続けてきた人民元相場は１４年から下落に転じた。
　３カ月間で上海市場の時価総額が一時、４０％以上吹き飛んだ１５年の株安では、中央銀行までが無制限に資金を出して株を買い支え、なりふり構わぬ手段で食い止めに動いた。「悪意のある空売りを取り締まる」と司法介入にも踏みきった。
　「市場は力ずくで抑え込める」と、各機関のルールを無視するなりふり構わぬやり方に、市場関係者は「習氏への忠誠合戦」（金融大手首脳）と嘆いた。
　市場にゆだねるとの路線は、弱肉強食による淘汰（とうた）によって国内経済が長期的に効率的になることを目指すものだ。だが、その「痛み」が激しければ、社会からは不満も出る。反腐敗を最優先させる習氏にとって、経済での「失点」で政権基盤が不安定になることは許されないことだった。
　習氏の「安定」路線は、経済改革の本丸とみられた国有企業問題でも鮮明となった。１５年に公表された国有企業改革の基本方針では、想定された大胆な民営化は姿を消した。逆に「国有企業を強く、大きく」とうたわれ、各企業に「党の関与を強める」とも明記された。
　企業の経済研究者はこう話す。「経済でリスクを最小限にしたい習政権の特徴が随所に表れている。本質的に習氏は、民間企業家を信頼していない」
　政府系シンクタンク研究者は「現行の経済政策を批判する意見を書けなくなった」と声を潜める。政府系シンクタンクや北京大などの有力大は重点的に「監視」にさらされている。
　いま中国政府は、人民元安を不安に感じ、企業や個人が資産を国外に移す「資本流出」に神経をとがらせる。銀行幹部は日常的に中央銀行や為替監督当局に呼び出されるようになった。
　「企業による外貨の売りと買いが同じになるように保て」
　「大口の外貨買いは事前に届け出を」
　「人民元の海外送金も増やさないように」
　自由化とは逆行する、なりふり構わぬ水面下の指導が乱発され、「厳しく口止めされている」という。
　昨年１２月中旬、北京で１７年の経済方針を決める党と政府の「中央経済工作会議」の文書は、安定を意味する「穏」という字が２４回も用いられた。今年秋に最高指導部の顔ぶれが変わる党大会を控え、経済でも「改革より安定」という明確なメッセージだった。
　（北京＝斎藤徳彦）
　　　　　◇
　昨年１２月にスタートした連載「核心の中国」の２回目は、習近平体制内の微妙なあつれきを取り上げます。本日の経済政策を巡る動きに続き、明日は地方政府や軍部で起きている「不協和音」に迫ります。

　【写真説明】
２０１５年６月、日本の麻生太郎財務相（右）と会談する中国の楼継偉・前財務相。返礼で訪日する直前の昨年１１月、退任した＝北京の釣魚台国賓館
北京市西部にある中国財務省。昨年１１月、トップが突然交代した＝北京市内
昨年の不動産価格の高騰で、地方都市はマンション建設ラッシュにわいた＝２０１６年１０月、浙江省杭州、いずれも斎藤徳彦撮影
　【図】
中国の共産党と国家機関の関係／習近平氏は減速する経済へのメッセージ発信を強めてきた
