東シナ海などでのパトロールを担う中国海警局の役割と権限を定めた海警法が施行されて、間もなく１カ月。尖閣諸島周辺で海警船と向き合う海上保安庁は、じわじわと高まる中国の圧力に警戒を強め、日本政界でも新たな対応を求める声が高まるが、政府は緊張のエスカレートを懸念。独自の主張を強める中国に対し、難しい対応を迫られている。（冨名腰隆＝北京、贄川俊、伊藤嘉孝、寺本大蔵）

　■中国　武器使用「国際法に合致」
　中国が国内法として海警法を施行したのは今月１日、習近平（シーチンピン）指導部の下で態勢を強化した海警部隊の権限を法的に明示した。
　中国側が現場で危険と判断すれば、「武器使用を含むすべての必要な措置」がとれるなどとした内容に、米国も「武力行使を認め、近隣諸国を脅すために使われる可能性がある」（国務省報道官）と懸念を表明した。
　しかし、中国海警局の元幹部は取材に、「米沿岸警備隊も軍に属しており、ある意味中国海警のモデルだ。とやかく言われる筋合いはない」と反論する。
　中国海警局は習指導部が本格始動した２０１３年、公安、水産など部門ごとに乱立していた海上保安機関を統合して設置され、態勢を急速に拡充。日本の海上保安庁によると、１千トン以上の巡視船は海保の６６隻（２０年３月現在）に対し、海警局は１３０隻（推計、１９年１２月現在）に上る。
　共産党関係者は今回の海警法制定は「運用が先行していたのを制度として整えたものだ。国内外への説明にもなる」と狙いを語る。
　中国と緊張を抱える国々の懸念は、海警法による武器使用の裁量が大きいことなどに加え、既存の国際法にはない独自の主張を盛り込んだ点にある。「管轄海域」という定義や根拠の不明な概念に基づき、東シナ海や南シナ海など広大な海を海警局の活動範囲としたのが典型だ。しかし、中国外務省は「海警法は国際法に完全に合致している」との説明を繰り返している。

　■日本　続く公船侵入、対応苦慮
　海警法は日本にも強い緊張と波紋をもたらした。
　６日未明、沖縄・尖閣諸島沖の日本領海内に中国海警局の公船２隻が侵入した。海警法施行後、初の侵入だった。海警公船は日本漁船に数百メートルまで近づき様子を探り、出動した海上保安庁の複数の巡視船とのにらみ合いは８時間半に及んだ。同様の事案は７、１５、１６、２１日も続いた。
　１６日に領海侵入した海警局の公船１隻には機関砲が積まれていた。海保の巡視船にも機関砲は搭載されているが、使用要件は厳しく限定されている。
　海保幹部は「中国が少しずつプレッシャーの度合いを上げているのは事実。事態をエスカレートさせずに対応することだ」と話す。
　にらみ合う海保と海警の後ろには、自衛艦隊と中国軍艦がそれぞれ控え警戒を続ける。自衛隊の緊張も高まっており、関係者によると、１７日の日米制服組トップのテレビ会議には山崎幸二統合幕僚長と共にシュナイダー在日米軍司令官が参加し、多くの時間を海警法についての協議に割いた。
　日本政府は対中牽制（けんせい）と衝突回避のはざまで苦慮する。茂木敏充外相は９日の会見で「海警船舶の活動は国際法違反だ」と明言。従来は中国公船の領海侵入に対し「誠に遺憾で断じて容認できない」としてきたが、中国国内法である海警法自体への批判は避けつつ、尖閣周辺での中国側の行為をより強く牽制する。
　政府は米バイデン政権との間で、米国の日本防衛義務を定めた日米安保条約第５条の尖閣への適用を繰り返し確認したが、こうした外交努力には限界もある。
　自民党内では、日本への武力攻撃とは認められないが、警察や海上保安庁では対処できない「グレーゾーン事態」に対処する法整備を求める声が再燃する。
　政府は１５年、警察的な対応のため自衛隊を出動させる「海上警備行動」などを電話閣議で迅速に発令できるよう運用を改めた。だが同党国防議員連盟の佐藤正久事務局長は１９日の会合で「（海保から自衛隊に対応が移る）タイムラグをどう埋めるか」と、現行法のすき間を埋める必要を訴えた。保守系議員からは、海保の能力を自衛隊並みに強化すべきだとの声も出る。
　一方、防衛省関係者は「海警に自衛隊が対応すれば日本が先に軍隊を出したことになり中国の思うつぼだ」と指摘。政府関係者も「偶発的な衝突が起きる恐れがある」と懸念する。

　■＜考論＞「管轄海域」あいまい　益尾知佐子・九州大准教授（中国政治）
　中国も批准済みの国連海洋法条約は、海域を「領海」「接続水域」「排他的経済水域（ＥＥＺ）」「大陸棚」などに分類し、沿岸国の権利を定めた。
　だが、海警法は「管轄海域」というあいまいな用語で境界を引き、自国法の支配が及ぶとした。法律に記した言葉の定義が不明であること自体おかしい。
　管轄海域の外縁は、中国が勢力圏確保の目標とする「第１列島線」（沖縄、フィリピンなどを結ぶ中国の戦略ライン）をほぼなぞるとみられる。
　中国は管轄海域を「領土」のようにみなしており、海警法もその性格を帯びる。本来、取り締まりのための法律だが国家安全に関する項目が目立つ。２１条は外国の軍艦や公船を制止したり退去させたりできる権利を定めた。だがこれらの船に沿岸国の管轄権は及ばないはずで、国際法違反だ。
　南シナ海ではこの１０年間、「全国海島保護長期計画」などに基づき、埋め立てや軍事拠点化が進んだとみられる。同計画はまもなく改定を迎えるが、次期計画には尖閣諸島が盛り込まれる可能性が高い。法整備を含めた日本の体制づくりは急務だ。中国の行動に懸念を抱く国は多く、国際社会へのアピールも重要になる。（聞き手・冨名腰隆）

　【図】
中国海警法と海上保安庁法などとの違い