「世界地図を俯瞰（ふかん）するような視点で戦略を考えていくことが必要だ」
　２６日の就任会見でこう語った安倍晋三首相は、２８日にロシア、ベトナム、インドネシア、豪州、インド、英国の６カ国首脳と矢継ぎ早に電話で協議した。これらの国を地図で見ると、中国をぐるりと囲む形だ。
　軍拡と海洋進出を進める中国は、沖縄県の尖閣諸島をめぐって日本との対立を深める。首相周辺は６首脳との電話協議を「中国への牽制（けんせい）」と明言した。
　首相は就任前後の会見で「日中関係は２１世紀の外交、安全保障上の最大の課題だ」「何よりも日米同盟の信頼関係を再構築する」と強調した。民主党政権では、鳩山内閣が「東アジア共同体」構想で中国に近づく一方、米軍普天間飛行場移設の日米合意に異論を唱え米国の不信感を高めた。菅、野田両内閣は米国重視に転換したが、今度は中国で疑念が生まれ、尖閣国有化でさらにこじれた。
　米中との間合いをめぐって揺れた民主党政権と比べ、安倍内閣は「対米重視、対中牽制」の姿勢が鮮明だ。ただ、安倍氏が前回首相だった時とは異なるアプローチを見せる。
　当時は前任の小泉純一郎首相の靖国参拝で関係が悪化した中国を最初の外国訪問先に選び、修復に努めた。今回はまず米国を訪れる。尖閣問題では譲る余地がなく、足元を固めてから中国と向き合うためだ。
　中国の台頭を意識し、防衛力の強化も図る。小野寺五典防衛相には、防衛計画の大綱など民主党政権時の防衛政策の見直しを命じた。来年度の防衛予算は１１年ぶりに増えそうだ。
　首相は、自衛隊と米軍の協力のあり方を記した日米防衛協力のための指針（ガイドライン）の見直しも指示。中国への対応を柱に近く見直し作業に着手する。
　焦点は、米国が攻撃された場合に日本がそれに反撃する集団的自衛権の行使を認めるかどうかだ。政府は憲法解釈で禁じてきたが、首相は就任会見で検討着手を表明。防衛省幹部は「行使を認めれば、ガイドライン見直し作業の内容はがらっと変わる」と語る。

　●官邸主導、腹心で
　民主党政権は政治主導を唱えたが、かえって首相官邸の指導力の弱さを露呈した。鳩山内閣では普天間移設問題で関係閣僚の意見が割れた。参院枠となった防衛相には「素人」を自認したり国会答弁が危うかったりする人もいて、首相の任命責任が問われた。
　安倍首相は外交・安全保障政策で官邸主導を目指す。そのため政治家だけでなく、ブレーンや官僚も腹心で足元を固めた。
　側近の菅義偉官房長官を新設された国家安全保障強化担当にも任命。菅氏は２８日、拉致被害者の家族らに「全省庁の情報が入る。全力で頑張る」と述べ、北朝鮮との交渉も官邸で仕切る考えを示した。内閣官房参与の谷内正太郎・早大教授は、第１次安倍内閣の外務事務次官当時から助言をする。首相が口にする「日中関係は２１世紀最大の課題」は谷内氏の持論だ。
　また、官房副長官補には外務省国際法局長だった兼原信克氏を抜擢（ばってき）。同氏は第１次内閣で外交戦略の柱となった「自由と繁栄の弧」に深く関わった。東欧から東南アジアに至る地域で、民主主義体制への移行や経済発展を支える構想だ。
　ただ、尖閣国有化による中国の反発という「いまそこにある危機」（首相）への対応は手探りだ。共産党のもとに政府と軍が並び立つ中国には、外交ルートで政府に緊張緩和を呼びかけても軍に影響を与えにくい。海洋監視船などの領海侵入には海上保安庁、航空機の接近には航空自衛隊が対処するなど、関係省庁の緊密な連携が必要になる。
　政府内での連携を官邸主導で進めるため、首相は「司令塔となる国家安全保障会議の設置」を掲げた。テーマに応じて少人数の閣僚で柔軟に判断できる仕組みで、第１次内閣では法案提出までこぎ着けた。
　ただ担当の菅氏は、来年の通常国会への法案再提出は「これから検討したい」。当面の省庁の連携のあり方についても「大局的に戦略的に」と語るのみ。経済対策が優先されるなか、官邸主導による安全保障は緒に就いたばかりだ。

　【図】
安倍首相の外交構想と現状
来年の主な外交日程