中国の今年１～３月期の国内総生産（ＧＤＰ、速報値）は、物価の変動を除いた実質で前年同期比４・８％増えた。前期（２０２１年１０～１２月期）の４・０％から拡大したものの、上海などでロックダウン（都市封鎖）が始まった３月は各種統計の数値で伸び悩み、減速が顕著になった。▼経済面＝識者はどう見る
　中国国家統計局が１８日に発表した。ＧＤＰを前期と比べた伸び率は１・３％となり、前期の同１・５％から減速した。
　ＧＤＰと同時に公表した他の統計をみると、中国経済の停滞ぶりがうかがえる。企業の生産状況を示す鉱工業生産は前年同期から６・５％増えたが、３月だけでみると前年比５・０％増と縮小。鉄鋼やセメント、自動車、半導体などを含む集積回路など幅広い分野でも生産量が減少した。
　個人消費の状況を示す小売総額も１～３月期で前年同期比３・３％増えたが、３月だけでみると前年同月から３・５％減に。飲食は同１６・４％のマイナスだった。厳しい移動制限や外出制限で飲食や旅行などの消費が伸び悩んでいる。小売総額は衣服や宝石類などぜいたく品も減少した。
　中国恒大集団の巨額債務問題などから冷え込みが続く不動産も低迷している。不動産投資は前年同期から０・７％増にとどまったほか、住宅の販売額は同２５・６％落ち込んだ。地方都市を中心に減税や２軒目の住宅購入の解禁など促進策を導入したが、値上がりへの期待が薄いため購入者が減っていることが影響した。（北京＝西山明宏）

　■都市封鎖、通勤できず失職
　中国最大の経済都市、上海市。１７日に確認された市中感染者は約２万２千人となり、２万人を超える日が１１日間続く。この日はロックダウンが始まって以降、初めて死者が３人確認された。上海では２年ぶりだ。
　感染者が後を絶たない市東部の浦東新区にある聯勤村では１６日夜、住民が数十台の路線バスに乗り込むと、次々に出発していった。香港紙・明報によると、村全体を消毒するため９千人近い全住民に一時的に自宅を離れるよう要請、隔離ホテルに運ばれた。
　封鎖は上海市以外でも起きている。北京市に隣接し、同市内への通勤者が多く住む河北省燕郊。３月中旬、新型コロナの感染者が出たため封鎖された。４月初旬に解除されたが、許可証がなければ市内に入れなくなった。
　北京市内の会社に通勤していた２０代の男性は「計画通りに仕事ができなくなった。会社の要求に応えられず、やめざるを得なくなった」と憤る。地元で新たな職を探すという。別の３０代の男性は自宅のある地区から２４日間出られなくなった。付近のスーパーで食料の値段が３～５倍になるなど、生活は苦しくなった。「ウイルスによるダメージよりも、防疫政策がもたらす二次災害の方がずっと大きい」
　中国政府の厳格なゼロコロナ政策による経済への影響は今後さらに深刻化する可能性がある。中国国家統計局が発表した３月の各種統計では、鉱工業生産、インフラなどの投資動向を反映する固定資産投資、消費の状況を示す小売総額のいずれも２月に比べて伸びが減速した。
　「このまま復旧できなければ、５月にはすべての自動車メーカーが生産できなくなる」。１４日に中国版ツイッター「微博」にこう投稿したのは、電気自動車（ＥＶ）メーカーの小鵬汽車の何小鵬・最高経営責任者（ＣＥＯ）だ。封鎖で自動車部品などを作る各企業が操業できず、車を組み立てられなくなるためだ。

　■「米国に負ける」、政府内に危機感
　３月にあった全国人民代表大会（国会に相当）で、李克強（リーコーチアン）首相は今年の経済成長率目標を「５・５％前後」と強気に掲げた。ただ、市場では今年の目標達成は難しいとの見方が早くも出ている。
　中国政府内でも経済の先行きへの危機感は日々高まっているとみられる。政府関係者によると、政権上層部は経済成長目標について「達成は絶対だ」とげきを飛ばしているという。１９７７年以降、実質の経済成長率で米国を一度も下回ったことはないが、「このままの状況が続けば、目標達成はおろか、米国に負けてしまうのではないかとの危機感が政府内にある」。

　■ＥＶ・スマホ工場停止、広がる影響　在上海日本総領事館「深刻」、異例の訴え
　中国経済停滞の影響は世界経済に波及しつつある。米ブルームバーグ通信によると、ＥＶ大手の米テスラは、上海の工場が３月２８日から停止したままで、約４万台が生産できなかった計算になるという。米アップルのｉＰｈｏｎｅの生産を請け負う台湾の和碩聯合科技（ペガトロン）は１２日、上海と江蘇省昆山にある２工場を停止した。
　国際通貨基金（ＩＭＦ）は今年１月、中国の経済成長率を０・８ポイント減の４・８％に下方修正した。「中国が広範囲で減速すれば、輸出国や新興国に飛び火し、世界の見通しにも悪影響を与えるだろう」とする。
　日本にも影響が出始めている。上海日本商工クラブが１４日発表したアンケートでは、５３社中３６社が「市外との物流が停止」と回答。１８社が「工場を停止している」とした。
　在上海日本総領事館は１５日、同市に拠点を置く日系企業に「深刻な影響が生じている」と訴える異例の書簡を宗明副市長宛てに送った。
　財務省の貿易統計によると、２１年の中国向け輸出額は全体の２割を占め、中国の購買力が落ちれば輸出産業全体に打撃となる。三井住友ＤＳアセットマネジメントの吉川雅幸氏は、製造業などの生産動向を示す鉱工業生産指数が中国で１％下落すれば、日本の同指数も０・２％下がると試算。「経済の減速が各国に波及すれば、日本にとっては中国以外への輸出も減る可能性があり、痛手になる」と話す。
　（西山明宏＝北京、井上亮＝上海、筒井竜平）

　【写真説明】
車がほとんど通らなくなり、閑散とした路上でＰＣＲ検査の誘導をする係員＝４日、上海市、井上亮撮影
　【図】
中国の経済成長率の推移