ガードマンに守られた高級マンション群の門から、農村で愛用される安価な電動３輪バイクトラックに乗った家族が外出していく。
　河南省蘭考県。かつての寒村は今、マンションの建設ラッシュに沸く。習近平（シーチンピン）指導部が力業で進める貧困対策を象徴する場所だ。
　同県には貧困対策に尽力して病死した書記がいた。この人物をたたえるため、習氏は２０１４年、２カ月の間に２度も訪れた。地元政府は大々的な貧困撲滅キャンペーンを展開し、企業誘致や農民への無利子融資のほか、貧困家庭にテレビや家具を無償で配った。
　習氏が貧困対策に力を入れるのは、共産党支配の正統性を目に見える形で示すことができるからだ。中国紙によると、１３～１７年に政府が貧困対策に投じた費用は４６１２億元（約７兆８９００億円）に上った。
　「習氏が総書記になって一番喜んでいるのは誰か。農民だよ」
　同じ河南省の農村に父母を残す北京の大学教員は、そう言い切る。農村戸籍の人々にも徐々に医療保険などの社会保障制度が行き届くようになり、「病院で病気を診てもらえるという当たり前のことがやっと浸透してきた」と話す。
　党大会初日、習氏は６千万人余りが貧困から脱却した「歴史的成果」を誇り、２０年までに貧困をなくすと宣言した。その先に、世界をリードする「社会主義現代化強国」の姿を描く。
　しかし、習氏のかけ声がひずみも生んでいる。蘭考県では政府主導の発展をみて開発業者が進出し、住民は立ち退きで多額の補償金を手にした。家族でマンションを４戸手にした常進雲さん（７４）は「貧困対策が悪いわけがないだろう！」と笑う。一方、隣の民権県に恩恵は及ばず、働き盛りだった息子を亡くした女性（７２）が、親を失った孫に支給される毎月１００元の補助金を頼りに生きる現実もある。

　■礼賛のみ、封じる批判
　「外国の制度を機械的にまねすべきではない」
　習氏が党大会で示したのは、人権や言論の自由を重んじる欧米とは違う形でも社会を発展させられるという自信だった。しかし、社会の息苦しさはマグマのような不満を募らせている。
　北京師範大学で２０年にわたって古文を教えてきた史傑鵬さん（４６）は７月、大学に突然解雇された。数年前、ネットに書き込んだ毛沢東や「愛国教育」への批判をとがめられた。最近は言動を控えていたが、「言論が主流の価値観と合致しない」と言われた。
　党や政府ににらまれた史さんを雇う大学はない。作家としての収入も途絶えた。史さんは嘆く。
　「国の将来を思っての批判は許されず、党や指導者の礼賛だけが喜ばれる。この国はどこに向かおうとしているのか」
　（河南省蘭考県＝平賀拓哉、北京＝延与光貞）
　　　　　◇
　２期目の習近平体制が発足しました。連載「核心の中国」第６部は新指導部が直面する課題を追います。

　【写真説明】
（上）マンション群の前に止まった３輪バイクトラックの荷台に乗る子ども＝２０日、河南省蘭考県、平賀拓哉撮影（下）ネット上の言論を理由に大学から突然解雇された史傑鵬さん＝１３日、北京、延与光貞撮影