かつて毛沢東が専用列車で訪れた中国・河南省鄭州の「黄河迎賓館」。美しい庭園が広がる政府系施設に、１００人近い寡黙な男たちが車列でやって来たのは６月のことだった。
　北京から来た男たちは約２カ月間、「２号楼」と呼ばれる建物に陣取った。高い塀で囲まれた敷地の最も奥にある２階建ての洋館だ。
　その時の様子を知る関係者は、あの秘密めいた光景をよく覚えている。
　男たちは大理石の壁に洋画が飾られた２号楼で一日中資料を読み、しょっちゅう会議を開いた。決して資料を安易に持ち歩かない。「書類の管理には特に気を使っていたようだ」
　敷地内には、約５０メートルおきに警官が立った。２号楼には専従の職員しか近づけない。男たちは食事も、外部の接触を避けるため、洋館１階の食堂で給仕のないビュッフェ形式が常だった。
　９月、男たちは去って行った。その２カ月後、鄭州の人たちは、彼らの仕事の結果を知ることになる。
　重大な規律違反の疑いで（省最高指導部の）呉天君を取り調べている――。１１月１１日、党中央規律検査委員会がそう発表した。男たちは、４年前に就任した習近平（シーチンピン）総書記が腐敗高官を取り締まるため、機能を強めた「中央巡視組」と呼ばれる特捜チームだった。
　反腐敗キャンペーンの最前線の内偵捜査を担い、「習近平の鋭い刀」と呼ばれるのが、中央巡視組だ。
　その権限は絶大だ。「この案件は中央（北京）の高級幹部に波及する。余計なことはしないほうが身のためだ」。取材に応じた同検査委の元幹部は、地方幹部から脅迫めいた忠告を受けるとも明かす。だが、巡視組はなお冷徹だ。彼らには汚職高官の摘発を大方針とする習氏の威光がある。
　鄭州市民は失脚した呉氏の後任の経歴を見て、再び驚くことになる。それは、習氏の福建省時代の部下として知られる人物だった。（鄭州＝西村大輔）

　◇「党中央の核心」の地位を得た習氏。来秋の党大会での指導部人事に向け、中国で何が起きているのか。今シリーズに続き、連載「核心の中国」を随時、掲載していきます。

　（１０面に続く）



（核心の中国）反腐敗：上　腐敗を巡視、特権携え　再捜査「常に震え上がらせる」

　（１面から続く）

　北京市中心部のオフィス街に、深夜まで明かりが消えない厳戒警備下の白い建物がある。
　看板は一切ない。ただ、一部の党関係者はこの建物を「ナンバーシックス」と呼んでいる。
　中国共産党中央規律検査委員会の本部。トップの王岐山・同委書記の党内序列は第６位である。
　反腐敗キャンペーンは、習近平（シーチンピン）総書記（国家主席）が就任直後から強く打ち出したものだ。胡錦濤（フーチンタオ）体制で党内序列第９位だった周永康氏や、軍制服組トップだった徐才厚、郭伯雄両氏といった要人を「大トラ」と呼んで摘発してきた。この３人は、江沢民・元国家主席に近い人物だった。
　ある党関係者は、習体制が発足した２０１２年１１月の第１８回党大会の直後、習氏の呼びかけで、党の最高指導部、政治局常務委員７人が集まって、食事をしたことがあったと明かす。
　この席で、習氏は「反腐敗をやる」と宣言し、最高指導部の結束を求めた。
　高揚している様子の習氏が持ってこさせたのは、７本の高級白酒マオタイ酒。それがテーブルに載せられた。習氏は「今日は飲もう」と静かに言って、ほかの常務委員メンバーに次々と杯を勧めたという。
　「あれ以来、常務委員７人だけで食事をしたことは、私が知る限り一度もない」。党関係者はそう語る。習氏にとっては、それだけ重い決意の表明だったと受け止められたという。
　習氏の強い決意のもと、実際に腐敗幹部の摘発を指揮してきたのは、王氏だ。文革時代に同じ陝西省で青年時代を過ごした習氏の「盟友」と言われる。その一方で、「中国の陰のナンバー２」（北京の外交筋）とも評される存在感を持つようになっている。
　　　　　＊
　全国の高官の腐敗行為を捜査する中央巡視組は、創設は胡指導部時代の０３年だった。だが、習体制になって大幅に態勢が強化され、「習近平の鋭い刀」と恐れられるようになった。党中央が巡視組を編成し、派遣するため、地方の権力闘争とは無縁で、内部資料の閲覧などの特権も与えた。一方で、捜査員は単独での外出は許されず、地元政府関係者との会食も厳禁だ。
　これまで捜査に入ったのは計２３４機関。習指導部発足後、党中枢の中央委員会（３７６人）の２４人をはじめ、中央官庁、地方政府の高官２００人以上が腐敗行為などで失脚した。過半数が中央巡視組の捜査によるとみられている。
　習氏の覚悟を表す言葉がある。「一度やって終わりではない。再び振り向きざまに撃ち、常に震え上がらせなければならない」。１４年１０月、巡視組の活動報告を聞く会議でこう語った。
　今年から、以前調べた場所に再び巡視組を送り込み始めた。「回頭看（振り向いて調べる）」キャンペーンだ。河南省の最高指導部で、治安対策を統括する省党委政法委員会書記だった呉天君氏が１１月、重大な規律違反の疑いで失脚したのもこの一環だった。すでに河南省など１２の地方政府に再びメスが入り、高官の摘発が相次いでいる。
　強権的な手法だが、反腐敗自体は市民の支持を得ており、習体制への求心力を強めていることは事実だ。
　同時にこれは、政治闘争と無縁ではない。河南省は、李克強（リーコーチアン）首相が９８～０４年に同省トップなどを務め、影響力が強いとされる。一方で習氏の人脈は細い。
　地元関係者によれば、呉氏の盟友とされる鄭州市トップを務めた人物は、李氏と関係が深い。また呉氏は、江氏に近い李長春・元党政治局常務委員との結びつきも強いという。
　そして失脚した呉氏の後任に就いたのは、習氏の「福建人脈」。習氏が８５～８８年に福建省アモイの副市長だったとき、地元警察幹部だった人物だ。
　さらに興味深いのは、鄭州に乗り込んだ中央巡視組の責任者は、習氏が０２～０７年に浙江省党委書記などを務めていた時の省幹部だった。習氏の部下だった人物が、江氏や李氏らと関係の深い幹部の腐敗を捜査し、後任に習氏に近い人物が送り込まれる――。
　政治動向に詳しい中国メディア元幹部はいう。「巡視組がどこに派遣されるか、それは中央の権力闘争の必要から決定される」

　■中央人事「６８歳定年」駆け引き
　中国共産党の第１９回党大会は来年秋に北京で開かれる。
　習氏の総書記再任は確実視されており、最大の焦点は、現在は７人いる政治局常務委員（最高指導部）の顔ぶれがどう変わるかだ。安定した政治基盤で２期目に臨みたい習氏が思い切った人事を断行するという見方も出ている。
　注目されるのは、６８歳に達していれば、最高指導部入りせずに引退する「６８歳定年制」の存在だ。
　定年制自体は、１９９７年の第１５回党大会で、江沢民総書記（当時）が最大のライバルと言われた喬石氏を引退に追い込むため、高齢を理由にしたことが発端と言われる。２００２年の第１６回党大会で、常務委員だった李瑞環氏に引退を促すため、その年齢の６８歳が根拠と位置づけられた。
　そもそもが政治闘争の産物であり、胡錦濤前体制では守られたが、党規約などに明記された決まりとは違うと受け止められている。
　党高官は１０月末の記者会見で、定年制を「民間で言われているだけで、信じるに値しない。年齢だけで決めることはない」と話した。香港紙記者は「６８歳定年制は採用しないというメッセージだ」とみる。
　定年制に従えば、今の指導部で残るのは、習氏と李克強首相の２人だけ。注目されるのは、習氏の片腕として「反腐敗」を指揮してきた王岐山・中央規律検査委員会書記の去就。党大会時は６９歳になる。
　党大会の開催月は決まっておらず、その年の何月で６８歳と見なすかなど不明な点は多い。ルールをあいまいにし、王氏を留任させるとの見方もある。
　　　　　＊
　定年制は、習氏の今後にもかかわる。第２０回の党大会時には、２期目を終える習氏は６９歳。王氏が留任すれば、習氏の「３期目」に道を開く可能性もある。
　９７年の第１５回党大会の際、７１歳だった江沢民氏は高齢を理由にいったんは辞意を示しながら、総書記は特例だとして周囲に慰留される形で再任を果たしたと言われる。党人事において、年齢は政治的な駆け引きの道具である。
　国家主席は憲法の規定で２期までだが、総書記や軍事委員会主席に規定はない。北京の外交筋は「（今年１０月に）党の核心になった翌年に、後継者を選ぶとは思えない」と話す。
　次期常務委員の有力候補とされるのは、汪洋副首相、習氏の官房長官役を務める栗戦書・中央弁公庁主任、孫政才・重慶市委書記、胡春華・広東省委書記ら。このうち、孫、胡両氏は「第６世代」と呼ばれる次世代指導者候補だが、「仮に最高指導部に入っても、後継者とは断定できない」（中国紙記者）との観測が出始めている。
　現在７人の最高指導部は胡体制では９人だった。権力の分散防止を理由に、５人に減らすのではとの説もある。
　（北京＝古谷浩一、西村大輔、延与光貞）

　【写真説明】
（上）中央巡視組が陣取っていた黄河迎賓館の２号楼
（下）中央巡視組が使っていたとされる２号楼の会議室＝いずれも河南省鄭州、西村大輔撮影
　【図】
習近平氏が進める反腐敗キャンペーン
来年の党大会で共産党はどう変わる