中国軍が訓練で中国本土から南シナ海に向け、「グアムキラー」と呼ばれる中距離弾道ミサイルなど４発を発射したことが明らかになった。大統領選に向け対中圧力を強める米国への牽制（けんせい）の意図がありそうだ。通商紛争に端を発した米中対立が南シナ海でも先鋭化し、軍事的緊張すら招きかねない状況だ。

　米国防当局者は２６日、中国が中距離弾道ミサイル４発を中国本土から南シナ海に向けて発射したと明らかにした。中国側は訓練の詳細を発表していないが、米中双方の情報を総合すると、ミサイルが発射されたのは中国時間の２６日午前。内陸部の青海省と東部の浙江省から発射され、それぞれ南シナ海の海南島と西沙（パラセル）諸島の間の海域に着弾したという。同海域は中国海事局が２４～２９日、軍事演習を理由に航行禁止区域に指定していた。
　浙江省から着弾地点までの距離は約１５００キロで、「空母キラー」と呼ばれる対艦弾道ミサイル「ＤＦ２１Ｄ」の射程に合致する。青海省からは約２８００キロあり、射程４千キロで「グアムキラー」の異名を持つ「ＤＦ２６」を発射した模様だ。
　ＤＦ２１ＤやＤＦ２６は、米軍が中国周辺の海域に近づくのを阻む戦略の軸となるミサイルだ。その性能を見せつけるように、わざわざ内陸から発射したことにも米国への強いメッセージがにじむ。
　中国軍は、昨年７月にも本土から南シナ海に向けた対艦弾道ミサイル６発の発射実験を実施した。前回は国防省が「いかなる国や特定の目標も対象にしていない」との見解を示したが、今回はそうした説明がない。中国外交筋は「米軍に対する警告を込めた発射だ」と言い切る。
　今回の発射の背景には、米国が南シナ海で強める圧力がありそうだ。
　エスパー米国防長官は７月、南シナ海での権益拡大を目指す中国を牽制する「航行の自由作戦」について、昨年の実施回数が過去４０年で最多だったとし、「今年もこのペースを継続する」と明言した。米軍は空母ニミッツとロナルド・レーガンを南シナ海へ派遣したほか、対潜哨戒機や電子偵察機などの活動も活発化。南シナ海情勢を分析する中国のシンクタンクによると、７月に南シナ海周辺に派遣された米軍機は延べ６７機に上り、５月からほぼ倍増した。
　中国国防省の呉謙報道官は、２７日の記者会見で米軍の動きについて「米国の一部の政治家が大統領選前に自己利益のために両軍の関係を破壊している。双方の最前線に立つ兵士の生命を危険にさらすものだ」と強く批判した。
　ただ、中国が米国との軍事的緊張もいとわないとの決意を固めたとは言いがたい。中国外交トップの楊潔チー（ヤンチエチー）共産党政治局員や王毅（ワンイー）外相は今月、米国に対話を呼びかける声明を相次いで発表。魏鳳和国防相もエスパー氏と電話会談しており、対応は入り組んでいる。
　１１月の米大統領選について、中国外交当局者や政府系シンクタンク研究者の間では、「出方が予測しやすい（民主党の）バイデン氏の勝利が中国に有利」との見方が優勢になりつつある。共産党政権としては米国への「弱腰」は見せられないが、強硬に出過ぎればトランプ氏の思うつぼというジレンマを抱える。（北京＝冨名腰隆）

　■米国、岩礁埋め立てに制裁　対抗強調、狙いは再選
　一方のトランプ政権はますます対中圧力を強める構えだ。
　ポンペオ国務長官は２６日、南シナ海の岩礁の埋め立てやその「軍事化」につながる施設建設に関わった中国人に対し、米国の査証（ビザ）発給を制限すると発表。リストには大規模な工事を請け負った中国国有企業の幹部らが含まれる。国務省関係者によると、対象者は数十人に上り、すでに発給制限措置を取った。
　商務省も同日、これらの工事に関与した中国企業２４社への制裁措置を発表、国有建設大手の中国交通建設の子会社などを米国製品の輸出を禁止する外国企業のリストに加えた。
　こうした制裁措置はウイグル族をめぐる問題や香港問題などに続くもので、南シナ海もトランプ政権下での米中対立の構図に組み込まれた形だ。
　米軍も中国への対抗に本腰を入れるとのメッセージを強めている。エスパー国防長官は２６日のハワイでの演説で「（中国は）南シナ海を軍事拠点化しないという約束を守らなかった」と批判。「中国は自国の利益を追求するために、しばしば他国を犠牲にしてルールに基づく秩序を傷つけようとしている」とし、同盟国や友好国との協力強化を訴えた。
　こうした動きは、山場を迎えようとする大統領選挙と深く連動している。トランプ大統領は２４日の演説で、「バイデンが勝てば中国がこの国を所有することになる」と批判し、「自分のように中国に立ち向かった者はこれまでいなかった」とアピールした。
　トランプ氏は再選に向け、あらゆる「中国カード」を切る構えだ。それを象徴したのが、２６日の共和党大会に「盲目の人権活動家」として知られる陳光誠氏を招いたことだ。
　２０１２年、軟禁状態にあった自宅を脱出して北京の米国大使館に駆け込み渡米した陳氏は、中国の一人っ子政策に反対し投獄された自身の経歴を紹介し、共産党政権が様々な市民の自由を抑圧していると指摘。それに対抗するため、民主主義諸国の連帯を米国が主導するべきだと訴え、「我々は世界のためにトランプ大統領を支持する必要がある」と呼びかけた。
　トランプ氏は通商問題などの実利を優先し中国の人権問題には関心が薄いと見られてきたが、ここに来て経済のみならず、イデオロギーや安全保障を含め、全面的に中国に圧力をかける姿勢を鮮明にしている。
　（ワシントン＝大島隆）

　【写真説明】
軍事パレードで登場した中距離弾道ミサイル「ＤＦ２６」＝２０１５年９月、北京
　【図】
米中対立はエスカレートしている