中国が推し進める香港の国家安全法制が、１９９７年の返還時に約束された「一国二制度」を大きく揺さぶっている。習近平（シーチンピン）指導部は「国家の安全を守るのは国の責務だ」と主張するが、米国が強く反発。両大国の対立を新たな次元に導きそうだ。▼１面参照

　香港の一国二制度にとって大きな節目となった２８日、香港は静かだった。
　「今度ばかりはどうすることもできない」
　アルバイトの香港人男性（２６）はこう漏らす。昨年、デモで撤回に追い込んだ香港政府の逃亡犯条例改正案と違い、国家安全法制の決定権は北京が握っているとの絶望感が広がる。
　２８日の全国人民代表大会の閉幕後、会見した李克強（リーコーチアン）首相は「一国二制度はあきらめるのか」と記者に問われ、「一国二制度は基本的な国策だ。香港人による統治も高度な自治も一貫している」と反論した。
　習指導部にとって、昨年の大規模デモは単に香港の混乱以上の懸案だった。中国は「（東欧や旧ソ連圏などで親米勢力が政権転覆を果たした）カラー革命の様相だ」と、デモの背後に米国の力が働いているとの疑いを深めた。
　国際社会の批判も覚悟で新法制に踏み切ったのは、デモ再燃の芽を摘まねば政権の根幹が揺らぎかねないとの危機感があるからだ。
　１９９７年に香港が返還された時、中国は「香港の資本主義と生活様式は５０年間変更しない」と表明し、普通選挙の実施も約束した。しかし、民主化を求める声を抑え続ける間に香港市民との溝は深まり、現実は公約とはかけ離れた方向に進んでいる。
　それでも共産党関係者は「一国二制度は混乱を招くための仕組みではない。香港の平和と安定が脅かされる以上、必要な手を打つのは当然」と、妥協の余地はないとの立場を強調する。（香港＝益満雄一郎、北京＝冨名腰隆）

　■米の優遇見直し、焦点　ポンペオ氏、「高度な自治」疑問視
　香港への国家安全法制導入の動きを受けて、ポンペオ米国務長官は２７日、「香港が高度な自治を維持していると主張することは常識ある人にはできない」との声明を発表した。
　米国は香港が中国へ返還されてからも、「香港政策法」に基づき、貿易やビザの発給などで優遇措置を続けている。企業や金融機関が香港を拠点に活動するにあたって、重要な環境の一つになってきた。
　しかし、こうした特別扱いは、一国二制度が機能していることが前提。米国内で香港の人権状況について懸念が高まるなか、昨年には「香港人権・民主主義法」が成立し、国務省が毎年、香港の状況について議会に報告することが義務づけられた。今回のポンペオ氏の声明はこれらの法律に基づくもので、今度は政権として優遇措置を続けるかの判断をすることになる。
　焦点は、トランプ大統領の判断だ。中国との通商協議を重視し、香港の人権問題について言及したことは少ない。香港人権法が成立した際も「外交政策を決定する大統領の権限に干渉する」と声明を出すなど、中国への配慮を示唆した。一方、最近は新型コロナウイルスをめぐって対中批判を強めている。また、米国内では中国への厳しい世論が続く。米下院は２７日、ウイグル族らの人権弾圧に関わった中国政府高官らへの制裁を政府に求める法案を可決した。
　トランプ氏は２７日、記者団に対応を問われ、「非常に興味深い内容になると思う」と言及。スティルウェル国務次官補（東アジア・太平洋担当）は「個人への措置から査証、経済的な制裁まで幅広いものがありうる」と述べた。
　ただ、優遇措置見直しは香港にとっての痛手となりかねない。中国と世界をつなぐ中継地である香港には米企業だけで約１３００社が進出しており、「一国二制度」に基づく自由な経済活動が脅かされれば、経済都市としての地盤沈下は避けられない。米戦略国際問題研究所（ＣＳＩＳ）のボニー・グレイザー上級顧問は「国際的な金融拠点の地位が揺らぎ、資本やビジネスの大量脱出が起きるかもしれない」と指摘した。国家安全法制の採択を受け、香港政府トップの林鄭月娥（キャリー・ラム）行政長官は「安定した社会は有利なビジネス・投資環境を提供する」との声明を公表し、不安払拭（ふっしょく）に躍起となっている。（ワシントン＝大島隆）

　■＜視点＞米中の強硬さ、弱み抱えるがゆえ
　「国家安全の長期的な無防備状態を改めなければならない」。北京で全人代が開幕した２２日、香港に国家安全法制を導入する理由が読み上げられる間、習近平国家主席は険しい表情でじっと前を見つめていた。
　香港の自由を圧迫し一国二制度を形骸化しかねない法制は、予兆もないまま開幕前日に発表された。突然の動きに衝撃が走ったが、党関係者は「香港でデモが激化したころから、香港政府と十分に協議して練り上げた」と明かす。
　昨年、「逃亡犯条例」改正案が大規模デモで廃案となり、香港区議選では民主派が圧勝。若者らが公然と香港の独立を唱える姿に中国側は神経をとがらせ、「香港が外国勢力と結ぶ反体制派の拠点になっている」（中国外交関係筋）との認識を深めていた。
　香港や国際社会の反発を覚悟で新法制を通そうとする中国指導部のかたくなな姿勢は、焦りの裏返しのように映る。深まる米国との対立。コロナ危機が決定づけた経済成長の失速。そして香港や台湾との間に生まれた断絶。３年前の党大会で「社会主義現代化強国」を目指すと宣言した迫力は影を潜めている。
　大統領選を控え、トランプ氏も新型コロナ対応への批判をかわそうと、中国バッシングを強める。両大国が弱みを抱えるがゆえに強硬に出て溝を深める悪循環に加え、コロナ危機が政治や経済でのデカップリング（分断）を進めている。王毅（ワンイー）国務委員兼外相は２４日の会見で「米国の一部勢力が新冷戦に向かわせようとしている」と述べた。だが事態はそれどころではなく、両国は新冷戦のとば口に立っているとの危機感すら覚える。（中国総局長・西村大輔）

　【図】
ヒートアップする米中対立