世界経済の減速感が色濃くなってきました。気掛かりなのは牽引（けんいん）役だった「米国経済の変調」です。原油価格の低迷を背景に雇用情勢、企業業績、投資環境にほころびが見え始めています。
　１月の非農業部門の雇用者数は前月比１５．１万人増と、増加幅は前月（２６．２万人）から急減速し、市場予測（１９万人）も下回りました。一方で失業率は４．９％と前月（５．０％）より低下し完全雇用に近い状況ですが、労働参加率が約４０年ぶりの低水準で推移している中での失業率改善は割り引いて考えたほうがいいようです。
　昨年１０～１２月期の米企業決算発表にも不安材料が出てきました。シェブロンの最終赤字転落をはじめとしたエネルギー業界の悪化、リンクトインやアップルが弱気な２０１６年見通しを示すなど、好調が続いていたハイテク業界の先行きにも黄信号が点滅しています。
　また、リスク回避への動きは株式市場にとどまりません。格付けが投資不適格級である「ジャンク債」の利回り上昇（価格下落）が続いており、流動性の低いジャンク債の投げ売りが金融危機を引き起こすのではないかと懸念されます。ＦＲＢ（米国連邦準備制度理事会）も３月の追加利上げの決定には慎重にならざるをえないでしょう。
　そもそも米国変調は中国経済の減速が発端。ただ中国は輸出主導から内需主導への構造転換という出口を見据えていますが、米国は依然「中国頼み」の経済モデルから脱却できていません。注視すべきは中国より米国リスクにあるようです。
　（東洋経済オンライン編集部）