習近平（シーチンピン）国家主席は、中国が名実ともに大国としての地位を取り戻そうとする時代に現れたリーダーだ。党再興への強烈な使命感を背負い、祖国が目指す夢を庶民に示すことで支持を広げてきた。しかし、足もとはいまだ盤石とはいえず、改革の道筋は描き切れていない。

　湖北省武漢市にある東湖賓館は歴代指導者が会議や賓客を迎える場として使われてきた。その一角にある小ぶりな邸宅には毛沢東が４８回足を運び、時に数カ月も滞在した。
　２０１３年７月２１日。盛夏の遅い夕暮れが迫ったころ、「主席の故居」記念館として整備されたその建物に、わずかな随行員を連れた習氏が現れた。
　迎えた記念館職員によると、説明係の話を聞きながら参観した習氏は小さな写真の前で立ち止まった。
　モノクロの写真は新中国成立から４年後の５３年２月、武漢を訪れた毛が、道ばたで「臭豆腐」という総菜を売る庶民と親しげに語っているものだった。
　説明係が「指導者と民衆がこんな風に気持ちを通わす姿は感動的です」と話すと、習氏は深々とうなずいた。次の展示に向かった説明係が振り返ると、習氏はなおその写真の前に立ち、食い入るように見つめていたという。
　革命世代の指導者だった習仲勲元副首相を父に持つ習氏の言動には、日本軍や国民党と戦った共産党が民衆の期待と支持を受け、新中国を立ち上げた時代への思い入れが強くにじむ。
　習氏は総書記就任から２日後の１２年１１月１７日、党政治局が最初に開いた学習会でこう話した。
　「党と人民が血でつながったような関係を保っていかなければならない」
　今年始まった経済５カ年計画では、農民や社会的弱者の底上げを目指す「脱貧困」をその柱に据えた。
　貧しい地域の振興を地方幹部を評価する際の物さしとし、インフラの整備、産業の育成、教育の拡充などを進める。それでも発展の見込みが薄い地域では都市部への集団移住も計画する。国を挙げた取り組みで、現在５５００万人以上いる農村の貧困人口を５年で解消すると公約した。
　「脱貧困」のスローガンが強く打ち出されたのは、反腐敗による大物幹部の摘発が続き、庶民の目にも新鮮さが失われつつあるタイミングと重なった。
　カネと権力をほしいままにしてきた官僚を粛清する「反腐敗」と、発展に取り残された人々への目配りを強調する「大衆路線」。庶民に寄り添う党の姿をアピールする点で一致する。

　■歴史と領土、譲らず
　大衆を強く意識した手法は、対外政策にも表れる。
　習氏は「中国の夢」というスローガンを掲げ、列強の侵略を受けた屈辱の歴史をくぐり抜けて大国としての力と地位を取り戻すという政権の決意を示す。
　１２年９月、日本が尖閣諸島（中国名・釣魚島）の国有化に踏み切った直後、国家副主席だった習氏はパネッタ米国防長官との会談で「反ファシズム戦争の成果を否定するものだ」と厳しく日本を批判した。
　複数の外交筋や研究者によると、総書記就任を間近に控えた習氏は、高まる緊張を受けて党が立ち上げた「釣魚島応急対策指導小組（グループ）」の組長に就いていた。尖閣は日本による侵略の過程で「盗みとられた」ものであり、抗日戦争の勝利で取りかえしたとする中国の主張はその後も繰り返された。
　領土を巡る対立を歴史問題と結びつけ、「中国は正当な権利を取り戻そうとしているだけだ」とするロジックは、米国や沿岸国との対立が深まる南シナ海問題でも貫かれている。
　米中関係を専門にする政府シンクタンク元幹部は「海洋権益を巡る主張が中国外交を難しくしている面は否定しないが、それを支持する国内世論は海外の人々の想像以上に指導部に影響を与えている」と話す。
　国内では党に対する国民の信頼を、対外的には大国としての誇りを取り戻す。中国行政体制改革研究会の汪玉凱氏は「習氏のガバナンスの中心は、中国と共産党を復活させる強い使命感だ」と語る。
　習氏はトウ小平によって最高指導者へのレールが敷かれた江沢民元国家主席や胡錦濤前国家主席と違い、カリスマの威光を帯びずに党の頂点に立った。江氏は自らキャリアを積んだ上海を中心とする分厚い人脈を率い、胡氏は出身母体である党のエリート養成機関「共産主義青年団」のネットワークを支えとしたが、習氏にはそうした組織的な強い権力基盤もなかった。
　共産党をむしばむ腐敗問題に本格的にメスを入れた習氏を支えたのは、習氏と同様、新中国を打ち立てた革命世代の指導者を父祖に持つ「紅二代」の人々だったが、党や軍の要職にとどまる幹部は多くない。
　習氏が党指導部入りする以前、習氏の親族と交わりのあった政治学者は「大衆に基盤を求めるのは、彼が党と国を率いていく上での必然的な選択だ」と話す。

　■「我々の民主は『一人一票』とは違う」　オバマ氏に語る
　習氏が共産党の頂点に立つ体制は、次の次の党大会が行われる２２年まで続く見通しだ。この先には経済や安保だけでなく、政治改革という課題も待ち受ける。
　「１３億人を危うい目に遭わせるわけにはいかない。中国のことは慎重に進めなくてはならないのです」
　昨年４月２３日、国際的な政治学者のフランシス・フクヤマ氏と経済学者の青木昌彦氏（故人）、中国金融大手の中信証券幹部だった徳地立人氏は、北京で党最高指導部メンバーの王岐山（ワンチーシャン）氏と会った。
　世界と中国の歴史や政治について縦横に語り、中国が歴史的な改革のとば口に立ったと述べる王氏に、フクヤマ氏が司法の独立の実現の可能性を問うと、「あり得ない。司法も党の指導の下になくてはならない。これが中国の特色なのだ」と言い切った。
　論壇サイト「共識網」に載った徳地氏の記録だ。
　中国にとって発展と安定が最優先課題であり、それを保障できるのは共産党しかない。強烈な自負は、習氏の発言にもにじむ。
　昨年１０月、英国を訪れた習氏は歓迎会で、１世紀以上前に英国に滞在した孫文を「中国民主革命の先駆者」と語り、こう続けた。
　「立憲君主制、議会制、総統制の失敗を経て、中国は社会主義を選んだ。これは歴史の選択、人民の選択だ」。そして「どの国にも当てはまる正しい発展の道などない」と、欧米の政治制度をまねるつもりはないという姿勢を明確にした。
　習指導部が唱える「制度への自信」。独裁体制が崩れた後の中東諸国の混乱も、それを後押しする。
　１４年１１月のいてつく夜。習氏は訪中したオバマ大統領を自らの執務室がある北京の中南海に招き、通訳だけを連れて清代の建物が残る湖畔を散策した。
　在中国の米大使館関係者によると、この時、習氏はオバマ氏に「改革は必要だが時間がかかる。我々が検討している民主は、一人一票の民主とは違うものだ」と話したという。
　この発言を政治改革への意欲と受け止めるべきか。オバマ氏は分析を命じたが、結論は出なかった。（北京＝林望）

　【図】
中国の歴代最高指導者たち