南シナ海の領有権問題をめぐって対立してきたフィリピンと中国が、それぞれの思惑で手を握った。中国からの経済支援が欲しいフィリピンは、国際社会が中国を批判する最大の要因だった常設仲裁裁判所の判決を争点にしなかった。南シナ海問題でフィリピンを支えてきた日米は今後、戦略の立て直しを含めて難しい対応を迫られそうだ。▼１面参照

　２０日午前、北京の人民大会堂で開かれた歓迎式典。ドゥテルテ大統領と握手を交わした習近平（シーチンピン）国家主席は、穏やかな笑みを浮かべていた。ドゥテルテ氏はやや緊張した表情で、何度も上着を直すしぐさをした。久しぶりに中国との首脳交流を再開した緊張感が伝わった。習氏は会談で「困難を経ても善隣友好の感情と協力の願いは変わらない」と述べ、ドゥテルテ氏は「両国は協力できる広範な空間がある。今日の会談は歴史的だ」と応じ、関係改善を最大限にアピールした。
　ドゥテルテ大統領は１９日の会見で、南シナ海について「いつか習主席に『話をしましょう』という時がくるだろう。でも、温かい歓待を受けている今はその時ではない」と述べ、深い議論をしない理由を説明。アキノ前政権時代の南シナ海での対立で、冷え込んだ経済関係を改善させる機会にしたいとの考えだった。
　南シナ海での中国の主張を全面的に否定する仲裁判決という「切り札」を得ながら態度を軟化させたのは、就任後に大型プロジェクトを表明してきた同氏が、中国との経済協力が魅力的だと判断したためだ。
　大統領選前、ドゥテルテ氏のもとには中国から、マニラと北部をつなぐ鉄道建設を「２年で完成させる」との打診があったとされる。今回の訪中でも中国国営テレビの取材に「鉄道整備を支援してほしい」「中国に助けてほしい」と繰り返した。首脳会談では、加盟を表明している中国主導のアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）について「フィリピン経済の発展で大きな効果を発揮してくれることを願う」と述べた。
　一方、長く同盟関係にある米国に背を向ける発言も展開。２０日には経済フォーラムで演説し、「米国とは別れたことをご報告します。軍事的に、そして経済面でもです」と、米国との決別を宣言した。
　一方の中国側は、仲裁裁判所に提訴したフィリピンのトップを中国側に引き寄せたとして、「外交的勝利」と受けとめる。
　２０日は習氏、李克強（リーコーチアン）首相、張徳江（チャントーチアン）・全国人民代表大会常務委員長の共産党序列１～３位がドゥテルテ氏と会談。同日開かれた経済フォーラムでも、党序列７位の張高麗（チャンカオリー）副首相がドゥテルテ氏と同席するなど破格の厚遇ぶりだ。経済協力案件もずらりと並べ、事実上の禁輸措置を続けていたマンゴーなどフィリピン産果物の輸入再開、南シナ海での漁業協力も打ち出した。
　ドゥテルテ氏の懐柔に躍起になるのは、南シナ海問題で周辺国との関係が悪化し、日米などの批判を招いた状況から脱する必要があったからだ。中国社会科学院の許利平研究員は中比関係改善について「南シナ海問題での対中圧力を減少させる効果がある。日米豪は仲裁判決を外交カードとして中国に圧力をかけにくくなった」と指摘する。
　ただ、中国側もフィリピンが、簡単に中国側に「寝返る」とも考えてはいない。両首脳が立ち会った署名式では、交通インフラ開発など１３件の合意文書が署名されたが大半が正式な契約に至る前の覚書で、中国側が「様子見」しているとの指摘もある。中国人研究者の一人は「ドゥテルテ氏を信用するかどうかは、両国関係が良好に発展するかを見てからだ」。（鈴木暁子、北京＝西村大輔）

　■来訪控え日本困惑／米も警戒感
　南シナ海進出を強める中国をどう抑え込むか。フィリピンを「包囲網」の中核と位置づけてきた日米両政府には、警戒感が広がる。安倍晋三首相は来週、日本で首脳会談を行って南シナ海問題を取り上げる方針だが、足並みをそろえられるか不透明感が増してきた。
　「訪日機会をとらえ、戦略的パートナーシップの一層の進展に向け、取り組んでいきたい」
　菅義偉官房長官は２０日の記者会見でこう述べ、２５日からのドゥテルテ大統領訪日への期待感を強調した。ドゥテルテ氏が南シナ海問題を棚上げして中国との経済協力を優先させたことについて、官邸幹部は「これまでの言動から、ありうることだ」。だが外務省幹部は「断固たる姿勢だった前政権と比べ、後退は認めざるを得ない」と語った。
　そもそも訪日をめぐっては、日本側には誤算があった。９月の初首脳会談はなごやかな雰囲気。訪日も決まり、ＡＳＥＡＮ（東南アジア諸国連合）域外の初訪問国になるはずだった。
　しかしその後、訪中が先に。日本側は前倒しも検討したが、「首相や天皇陛下の日程を考えると断念せざるを得なかった」（政府関係者）。結果的に、中国の後塵（こうじん）を拝する形になった。
　米国と協調する首相は首脳会談で仲裁裁判所の判決の重要性に触れ、中国を牽制（けんせい）する構え。ただ、ドゥテルテ氏は「オバマ大統領は地獄へ落ちろ」などと発言し、国内では麻薬犯罪撲滅を掲げて司法手続きを経ず容疑者を次々と殺害。人権問題を取り上げるかは、政府内で慎重に検討している。
　そこに、中比両国による南シナ海問題棚上げ直後の会談、という要素が加わった。日本政府関係者は「日本が米国との橋渡し役を務めるのが理想だが、『米国と仲良くしなさい』といった直接的なメッセージは逆効果になりかねない」と漏らす。
　一方の米国。中比の対話自体は「前向きに受け止めている」（米国務省のトナー副報道官）としつつ、急接近へは警戒を強める。米戦略国際問題研究所（ＣＳＩＳ）のマレー・ヒーバート上席顧問はこう指摘する。「米政府は、フィリピン政府が何をしようとしているのかわかっておらず、しばらくの間、成り行きを見守るしかない」（武田肇、ワシントン＝峯村健司）

　【図】
南シナ海では中国が実効支配を強めている／フィリピンと中国の最近の動き