バイデン政権下で初の日米外務・防衛担当閣僚会合（２プラス２）は、対中牽制（けんせい）を前面に打ち出すものとなった。中国が東シナ海や南シナ海で海洋進出を強めるなか、米国の積極的な関与を促してきた日本は歓迎する。同盟国と連携して中国に対抗する米国のアジア外交が動き出した。▼１面参照

　１６日の２プラス２冒頭、茂木敏充外相は「インド太平洋の戦略環境は以前とは全く異なる次元にある」と指摘。中国を念頭に「軍事力のみならず、経済や先端技術の発展が組み合わされる形でパワーバランスに変化が生じ、自由で開かれた国際秩序が大きな挑戦を受けている」と強調した。
　岸信夫防衛相は終了後の共同会見で「東シナ海や南シナ海などの海域で緊張を高めることは断じて受け入れられない」と述べた。
　国際社会が中国との間に抱える問題は幅広いが、バイデン政権は日本重視の姿勢を示している。国務、国防両長官が初の外遊で来日したのに続き、４月には菅義偉首相が訪米し、世界の首脳で初めてバイデン大統領と対面で会談する。
　日本外務省幹部は「中国の海洋進出で最前線に立っているのが日本だからだ」と解説。政府高官は「日本も米国の戦略をともにつくっている」と話す。
　日米の一致した危機感から、２プラス２の共同声明は中国を名指しする異例の内容となった。中国海警局の船が領海侵入を繰り返すなか、沖縄・尖閣諸島に米国の日本防衛義務を定めた日米安全保障条約第５条が適用されることを改めて確認し、中国海警法に深刻な懸念を表明。南シナ海や台湾海峡情勢にも触れ、中国の海洋進出を牽制した。
　直前の１２日に初開催にこぎつけた日米豪印（Ｑｕａｄ＝クアッド）の首脳協議でも、中国を名指しこそしなかったが、海洋安全保障での協力を確認した。日本政府関係者は「相手にいかに『手出しできない』と思わせるかが重要だ」と対中抑止効果に期待する。
　トランプ前政権は中国と覇権争いを繰り広げる一方で、「同盟軽視」「アジア軽視」とも言われた。日本政府は「自由で開かれたインド太平洋（ＦＯＩＰ）」やＱｕａｄを通して、米国のアジア関与をつなぎ留めてきた側面もある。日米の共同歩調が鮮明になった２プラス２を終え、日本外務省幹部は「歴史的な日になった」と語った。
　ただ、共同声明には「日本は日米同盟を更に強化するために能力を向上させることを決意した」という一文も盛り込まれた。インド太平洋を取り巻く安全保障環境の悪化を踏まえ、米国が日本に役割の拡大を求めてくる可能性もある。
　これに先立つ日米外相会談では、一部で戒厳令も出たミャンマー情勢について「多数の民間人が死傷している状況を強く懸念する」との認識で一致した。
　（北見英城）

　■米、アジア関与へ同盟活用　日米韓３カ国の連携期待
　ブリンケン国務長官とオースティン国防長官の日韓訪問は、対中国を念頭に、アジアの同盟国を重視するバイデン政権の姿勢を示すものだ。ブリンケン氏は１６日の共同会見の冒頭で、「閣僚レベルの最初の外国訪問として、我々が日本を訪れたのは理由がある。この同盟が非常に重要だからだ」と強調した。
　米側には、急速に軍事力を増強し、西太平洋に進出する中国への、強い危機感がある。米インド太平洋軍のデービッドソン司令官は９日、上院軍事委員会で「中国は２１世紀の安全保障にとって最大の長期的な戦略的脅威だ」と指摘。「この地域における我々の通常兵器による抑止力は、低下している。中国が過去２０年で軍事力を大幅に増強させたからだ」と、インド太平洋軍の増強を訴えた。
　そんななか、バイデン政権が、中国にはない自国の強みとして重視するのは、同盟国とのネットワークだ。軍事用語の「フォース・マルチプライヤー（力の増幅）」という表現を使い、同盟国と力を合わせながら、中国に対抗する姿勢を鮮明にしつつある。
　オースティン氏は１６日の会見でも「中国は増大する脅威だ。威圧的な行動が我々の同盟国に向けられることもある」と述べ、日米が協力する必要性を訴えた。
　ブリンケン氏とオースティン氏は日韓訪問を前に、ワシントン・ポストへの寄稿でも「フォース・マルチプライヤー」の表現を用いて、「これらの（同盟）関係を疎んじることは、とてつもない戦略的な過ちだ」とトランプ前政権との違いを強調した。
　もう一つ、対中国をにらんで米国が掲げるのは民主主義国の連携だ。ブリンケン氏は１６日の共同会見で「民主主義や人権といった価値が脅かされている」と述べ、ミャンマーの軍事クーデターに加え、香港や台湾、中国の新疆ウイグル自治区やチベット自治区の状況を挙げて、中国を名指しで批判した。
　それだけに、バイデン政権は今回の日韓訪問を、日米、米韓の二国間同盟だけでなく、日米韓３カ国の連携強化にもつなげたい考えだ。特に懸念を深めるのが、日韓両国の関係悪化だ。米外交問題評議会のシーラ・スミス上級研究員は「ワシントンでアジア政策に携わる人間で日韓関係について心配していない人はいない。米政府は、日米韓が共通の利益のために取り組む機会をつくる必要性を感じている」と語る。

　■北朝鮮、米が接触図る
　２プラス２の共同声明では日米韓協力の必要性を明記。ブリンケン氏は会見で、「北朝鮮への対応でも、３カ国協力が重要だ」と述べ、現在見直しを進めている対北朝鮮戦略を、日米韓が連携して進める重要性を強調した。ブルーリボンを胸につけたブリンケン氏は、拉致被害者家族から受け取った手紙について「非常に心が動かされる」と語った。一方、新政権が２月中旬からニューヨークにある北朝鮮の国連代表部などを通じ接触を図っているが、返事がないことも認めた。
　ブリンケン氏は日韓両国の訪問を終えた１８日、米アラスカ州でサリバン大統領補佐官（国家安全保障担当）とともに、中国の楊潔チー（ヤンチエチー）共産党政治局員、王毅（ワンイー）国務委員兼外相とも会談する予定だ。米側はこの会談で、安全保障から経済、人権問題まで幅広い懸念を中国側に提起する考えだ。（ワシントン＝大島隆）

　【写真説明】
２プラス２で発言する茂木敏充外相（右端）。右から２人目は岸信夫防衛相、左から２人目はブリンケン米国務長官、同３人目はオースティン米国防長官＝１６日、代表撮影
　【図】
対中戦略で連携する日米