中国が世界最大の自動車生産・販売国になって１０年近くたつ。販売は世界の３分の１にあたる３千万台に迫り、影響力を広げている。
　中国の自動車産業が次にめざしているのは「自動車強国」。技術面で世界のトップを競うことを意味するが、容易ではない。
　とりわけ高性能・低燃費のエンジンや多段自動変速機の分野は技術の蓄積に差があり、日米欧の先進企業との差が縮まらない。
　対等な競争をめざすなら、先進企業の技術蓄積が薄い分野が早道だ。中国政府がそう考えて注目したのが、電気自動車やプラグインハイブリッド車などのＮＥＶ（新エネルギー車）。ことし、一定量のＮＥＶの生産・販売をメーカーに義務付けて産業育成の後押しを強めた。
　さらに、ＩＣＶ（インテリジェント・コネクテッド・ビークル）と呼ぶ、自動運転や高精度通信で先進安全性能を高める分野でも世界水準をめざすと発表した。
　中国は「裏技」も使う。中国企業の電池を載せたＮＥＶだけを補助金の対象とし、日本や韓国企業の電池を搭載したＮＥＶは除外した。ＩＣＶに必要な高精度地図データの作成は、中国の一部企業にのみ許可した。外国企業がＩＣＶを開発するには彼らとの契約が必要になる。
　政策や制度面で国内と国外の企業を差別することはＷＴＯ（世界貿易機関）のルールに触れる可能性が高い。提訴することは可能だが、事を荒立てて中国市場にアプローチできなくなると、生産・販売の規模でライバルに差をつけられる。
　中国市場で競う海外メーカーは、現地の産業育成に協力しつつ経営基盤を強化する難しいかじ取りが求められている。（窯）

　◆この欄は、第一線で活躍している経済人、学者ら社外筆者が執筆しています。
