ここへ来て中国の経済政策に変化が見られるようになった。これまで１２回も連続で引き上げてきた預金準備率を０・５％幅引き下げたのだ。中小企業に対する融資の緩和や法人税の引き下げも発表した。
　背景には、高止まりしている失業率や貧富の格差拡大などに加え、新たな成長路線に対する懸念が強まってきたことがある。つまり、欧州の金融危機の影響で輸出の伸びが低下し、これまで続けてきた高金利や融資規制などの不動産市場の調整が行きすぎて、マイナスの方向に影響を与える可能性が出てきたからだ。昨年来、続けてきたインフレ抑制を最優先とした政策が、ここへきて明らかに成長重視に変化し始めている。
　では、果たして一部のエコノミストらから懸念されている中国景気のハードランディングは回避できるのか。筆者は楽観的な見方を持っている。理由は財政面では十分な出動余力があるからだ。中国の公的債務の対ＧＤＰ率はまだ低く、税収も大きな伸びを示している。日本のような状況にない。
　社会保障費の増加で、公的債務が増えるとの懸念もあろう。だが、これまでカバーしてこなかった農村部の高齢者への支払いも増え、むしろ個人消費が増える要因にもなると予想できる。
　輸出への依存度も弱まっている。地域分散も進んでいる。従って先進国の景気低迷の影響も限定的だと思う。不動産市場は過熱気味とも見られているが、関連ローンの利用率は依然として低く、まだ余力がある。国の投資で、公営住宅の建設も続けられている。
　何と言っても来年は中国も政治の季節である。景気低迷は許されないはずだ。中国はまだ大丈夫だと確信している。
　（ＱＪ）

　◆この欄は、第一線で活躍している経済人、学者など社外筆者の執筆によるものです。
