国内総生産（ＧＤＰ）で日本を抜いて世界第２位に躍り出る中国が、経済改革の課題に直面している。
　国内では、格差拡大に象徴される成長のひずみ。世界との間では輸出と貯蓄の過剰に伴う経常黒字の膨張。いまや世界の成長をリードする存在ともいえるだけに、放置すれば中国だけでなく、世界経済を混乱に陥れかねない大きなリスクである。
　中国共産党が発表した２０１５年までの新しい５カ年計画の素案もこうした問題解決を目指してはいるが、達成は容易ではない。
　国内の格差は深まるばかりだ。戸籍制度で区分された都市住民と農民の所得格差は、公式統計でも３倍を超す。都市部では資産バブル、農村部では暴動が起きるなど、社会と政治を揺さぶっている。
　今年で終わる現在の５カ年計画も、バランスのとれた成長を目指していた。だが、輸出の競争力を重視するあまり、賃金の伸びが抑えられてきた。所得再分配の制度も整っていない。不動産など資産への課税が進まず、相続税もないありさまだ。
　党や政府周辺の既得権益層が大きな壁になっている。高収入層は政治への影響力が強く、高額マンションを持つ官僚らも不動産課税に賛成しない。地方政府の幹部も農民から収用した土地の転売などで業績を上げることにばかり熱心だとされる。
　米国などが圧力をかけている貿易黒字減らしも、進んでいない。輸出依存の経済を改革するにも、税制改革や社会保障の整備などによる再分配を強化する必要がある。家計収入を底上げし、将来不安を和らげ、消費主導経済への転換を進めることこそ、内外の不均衡是正の鍵となる。
　さらに金融システムの改革や資本市場整備を通じて、国内の民間貯蓄を国内市場向けの産業に振り向けることも対外不均衡の是正に役立つ。
　先に発展した沿海部で賃金を底上げするには、産業の高度化も進めていかなければならない。その過程では外国企業との連携も欠かせない。
　ところが、知的財産権保護が不十分なうえ、レアアース輸出規制などで中国政府への信頼は揺らいでいる。貿易の恩恵に最も浴してきた国として、自由で公正な経済体制に貢献する姿勢に戻ることが求められる。
　改革開放路線による３０年余の成長はトウ小平氏の「先富論」に始まる。悪平等主義を排し、一部の人や地域が先に豊かになることを認めた理論だが、「ほかの人や地域を先導して助け、次第にともに豊かになる」と続く。
　「両極分化を避ける」と説き、広範な人民に支持されてこそ成功すると語ったトウ氏の信念と実行力を、現指導部はかみしめるべきだろう。