経済や安全保障において重要度が増し、米中がしのぎを削る「データ競争」。６月の主要７カ国首脳会議（Ｇ７サミット）では、中国を念頭に、信頼できる国どうしの自由なデータ流通などの重要性を確認した。ただ、先進国以外では中国と足並みをそろえる国も少なくなく、国際的なルール作りは混迷している。
　Ｇ７サミットでは、感染症対策や環境問題に焦点が当たるなか、「データ」も主要議題の一角を占めた。
　「民主主義的価値を損ない得る、政府によるインターネットの遮断やネットワークの制限といった措置への反対を確認する」
　首脳宣言にはデジタル関連の項目でも「民主主義」や「価値」の文字が躍る。日本政府関係者は「念頭にあるのは中国」と話す。
　米中対立を背景に、ネット空間で分断の動きが広がる。中国は、自国のネット環境は自国で管理するという「ネット主権」を主張し、政府のネット空間への介入を正当化。独自の法律を次々に整えている。
　もともとインターネットでは、米国政府・企業は当局が規制しない「自由」を主張し、国際ルール作りには消極的だった。強い競争力を持つ米ＩＴ大手にとって、自由な方がビジネスにも有利だったからだ。
　一方、消費者や個人情報の保護を重んじる欧州連合（ＥＵ）は２０１８年、厳しいデータ管理を求める一般データ保護規則（ＧＤＰＲ）を施行するなど、米国と長年対立してきた。
　「ルールなきジャングル」と呼ばれてきたネットの世界で、先進国では変化の兆しがみえる。背景には、米巨大ＩＴ企業への市民の反発の高まりに加え、存在感を増す中国の影響がある。まずはＧ７などを中心に、有志国でルールを固める方向で動いている。
　ただ、途上国を交えた多国間の場では、もはや先進国側は少数派だ。ロシアや中東の一部も、「データ主権」を唱える。
　多国間の国際ルール作りに詳しい鈴木一人・東京大学教授は「米中デカップリング（切り離し）は避けられず、データの世界は３分割されるだろう」と指摘する。共通ルール作りを目指す先進国、独自に進めたい中国、関心を払わない国々に分かれるとの見立てだ。（編集委員・吉岡桂子）

　■相いれぬ米欧、日本とは連携
　日本はもともと、国境をまたぐデータの自由な流通の確保、国内でのデータ保存要求の禁止などをうたった、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の原則を推進。なるべく規制を作らない米国と歩調を合わせてきた。
　転機が訪れたのが、２０１９年。日本はデータ規制の厳しいＥＵとの間で、データ移転のために十分な個人情報保護がされていると、互いに認定した。ＥＵから認定を受ければ、国際的な信用を得られるという狙いもあったと言われる。
　米欧など相いれない陣営と関係を保つ日本が１９年に打ち出したのが、「データ・フリー・フロー・ウィズ・トラスト（ＤＦＦＴ＝信頼性のある自由なデータ流通）」という概念だ。プライバシーなどを担保しつつデータの自由な流通を目指すもので、今年６月のＧ７首脳宣言でも盛り込まれた。
　内閣官房参与をつとめる村井純・慶応大教授は、「安全保障やプライバシーだけでなく、経済も含めた多面的な議論が必要。日本はＥＵと米国とも共通の基盤があり、独自の役割を果たせるはずだ」と話す。
　ただ、各国で「自由」や「安全」の考え方が違ううえ、議論を主導してきた欧州と米国との溝は深く、ルール作りは容易ではない。日本が主導権を握るには、各国の共通項を探り、同意を導き出す微妙なかじ取りが求められそうだ。（宮地ゆう）

　【図】
国境を越えるデータ移転への対応／データに関する主な国のスタンス