中国が独自の衛星測位システム「北斗」のサービス網拡大を進めている。スマホの地図アプリなどに使われる測位システムは、情報社会のインフラだ。米国の全地球測位システム（ＧＰＳ）に対抗するように、アジア・アフリカを中心に勢力圏を築こうとしている。

　地中海に面したチュニジアの首都チュニス。市内のテクノパークにある「中国・アラブ北斗センター」は、北斗システムの普及を目指す最初の海外拠点だ。
　中国政府が働きかけ、昨年４月にアラブ連盟と共同で約３０万ドル（約３３００万円）かけて開設。開所式にはアラブ諸国の政府高官ら約２００人が出席した。
　システムを映像で説明するショールームや研修ルームがあり、中国が派遣した専門官がアラブ諸国から集まる担当者にシステムの使い方などを教える。昨年は約１００人が参加した。
　昨年末、中国政府は北斗で全世界を網羅するサービスを予定より２年繰り上げて始めたと発表。担当部門トップは「世界の国々と北斗の成果を分かち合いたい」と、アピールした。
　北斗が提供する位置情報の精度は「誤差１０メートル」だが、習近平（シーチンピン）国家主席の看板政策、シルクロード経済圏構想（一帯一路）の沿線国と重なるアジア太平洋地域には、誤差がその半分という高精度のサービスを提供するとした。中国がまずアジア・アフリカの国々を中心に北斗のマーケットを広げ、米国のＧＰＳや欧州連合（ＥＵ）のガリレオなどに対抗する狙いは鮮明だ。
　中国・アラブ北斗センターを運営するアラブ情報通信技術機関（ＡＩＣＴＯ）のモハメド・ベンアモル事務局長は「米欧ロのサービスより精密な情報が得られる。一帯一路の下、中国との関係はますます強固になっている」と強調する。
　中国が北斗の本格開発に着手したのは９０年代。中国軍機関紙によると、サービスを支える衛星は３３機に上る。米政府の専門サイトによると、ＧＰＳは３１機で、衛星の数では上回る。
　宇宙インフラを外交に利用する発想の原型は冷戦時代のソ連だ。ソ連は自国の宇宙ステーションに社会主義圏の飛行士を優先的に乗せるなどして、結束を固めるのに利用した。
　しかし、中国が狙うのは北斗を通じた外交的な「囲い込み」だけではない。
　中国政府がつくる利用国向けの資料は、「経済や社会発展だけでなく、安全保障にも資する世界規模の衛星システムを構築する」と説明する。
　衛星測位システムは、ミサイル誘導など軍事面で果たす役割も大きい。位置情報を提供する一方、利用者の居場所などを収集することもできると言われる。
　データが「情報社会のオイル」と言われる時代、北斗の普及は、安全保障や治安の維持、情報管理など幅広い分野で中国が影響力を強めることにつながる。
　そうした思惑はアラブ諸国側も承知している。ＡＩＣＴＯ幹部は「この協力は排他的なものではない。もし米国が明日、アラブ諸国に拠点をつくりたいというなら大歓迎だ」と、中国への依存を深めすぎたくないとの思いもにじませた。（チュニス＝渡辺丘、広州＝益満雄一郎、モスクワ＝石橋亮介）

　【写真説明】
（上）昨年１１月、中国・珠海で開かれた「中国国際航空宇宙博覧会」で展示された北斗のイメージ模型＝ＡＰ（下）中国・アラブ北斗センターのショールーム＝１１日、チュニス、渡辺丘撮影