中国の２００９年の国内総生産（ＧＤＰ）は、前年比８・７％の伸びとなり、日本に肉薄した。より高い成長が見込まれる今年は、日本を追い抜くことが確実視されている。
　巨額の公共投資に加え、自動車や家電などの消費奨励策、金融緩和策が効果を発揮し、国家目標の「８％成長」を達成した。中国の財政金融政策の威力を見せつけた。
　自動車は生産・販売とも世界一になり、上海株式市場の売買代金は東京を抜いて世界３位である。勢いづく中国は、世界経済のエンジンとして期待を集める存在になった。
　だが、高成長も一皮むけば、危ういバランスの上にあることがわかる。
　最大の不安要素は、景気刺激策の副作用だ。公共事業を担う国有企業に、国有銀行から巨額の資金が流れ込んだ。輸出競争力を維持するために人民元の対ドル相場を安く据え置く「元売りドル買い」介入により、市中に資金がだぶついている。これらが株式や不動産の相場をつり上げた。
　住宅価格の上昇に対する国民の不満がくすぶり、この先、消費者物価が上昇すれば生活を圧迫する。
　景気刺激策の８割程度を鉄道や道路、港湾などの公共投資が占め、公害や資源の浪費が懸念される。
　こうした副作用を抑えるため、中国政府はいずれ金融引き締めなどで景気対策からの「出口」を探らざるをえない。バブルの芽を摘み、過度の輸出依存から脱するには、人民元の対ドルレートの切り上げも必要になる。
　同時に大切なのは、内需を拡大しつつ国民の所得格差の是正に努めることだ。それが対外不均衡や社会のひずみを是正するのに役立つ。
　具体的には、一人っ子政策による少子高齢化が本格化する前に社会保障制度を整えたり、賃金を引き上げたりして国民の生活水準を高め、消費のすそ野を拡大する必要がある。
　環境と調和した生活を実現するためにも、国際社会から求められる温暖化対策に力を注ぐ。そうして成長の質を高める。それらも今後の課題だ。
　日本にとって、中国はすでに米国を上回る最大の貿易相手だ。２万社を超える日本企業が進出する投資先でもある。「世界第２の経済大国」の看板を譲り渡す日本は、決して将来を悲観すべきではない。むしろ、この伸び盛りの隣国の活力を、日本の経済成長につなげる方法を考えるべきだ。
　そのためには、貿易や投資を円滑にする経済連携協定（ＥＰＡ）の交渉を本格的に推進しなくてはならない。
　製品やサービスの交流だけでなく、社会保障の制度づくりや環境技術をはじめとする日本の知恵で、中国の経済成長の新段階を開くことは可能だ。それを日本の未来図に生かしたい。
