中国人の個人観光客向けビザの発給条件が７月から大幅に緩和され、日本旅行熱が一段と高まってきた。私の周辺でも「この夏は日本へ」という知人が多い。中国メディアも、日本の魅力に関するニュースを盛んに報じ始めた。
　勤務先の国際交流基金は、大学や民間団体と連携しながら、文化交流を通じて日本理解を促す活動に携わっている。北京に駐在して４年余りになるが、最近強く感じるのは、青年知識層を中心に都市住民の日本への関心が幅と厚みを増してきている、ということだ。
　例えば、国際情報紙「環球時報」の昨年末の世論調査では、１５～２０歳の若年層が「最も好きな国」として日本を１位に挙げた。国民全体でも「最も好きな国」「最も行きたい国」の二つの区分で、日本は５位、３位に入り、健闘を見せた。
　今年２月に地元紙「北京晨報」が報じた中国の大手旅行社の調査によると、海外（中国本土以外）の人気旅行先は、日本が台湾と並んで３位だった。１位の香港、２位のマカオは中国領なので、純粋な外国としては日本が実質的に１位になる。
　日本のアニメや音楽（Ｊポップ）の人気が指摘されてきたが、中国の経済的な発展とともに、日本の繊細さやお客をもてなす心といった「ソフト面」の魅力を中国の人々が素直に評価するようになったのではないかと思う。北京では、高級すし店や日本料理屋、日本のファッションブランド店、日本人経営の美容院などが多くの中国人客でにぎわっている。
　サッカー・ワールドカップ決勝トーナメントで、日本がパラグアイと戦った６月２９日夜。私は北京工人体育場に出かけ、設置された巨大スクリーンの前で中国人とともに観戦した。日本が相手ゴールに迫り、チャンスを迎えると、大きな歓声と拍手がわき上がった。同じアジアのチームの健闘に、ごく自然に声援を送っているように見えた。２００４年に中国で開かれたアジア杯では、日本チームに反日のブーイングが浴びせられたことを考えると、大きな変化だ。
　北京の書店では６月、小説部門の売り上げトップ１０に日本の作品が３点入った。１位は村上春樹の「１Ｑ８４―ＢＯＯＫ１」。他の２冊は、今年に入って完訳本が出た渡辺淳一の「失楽園」と、東野圭吾の「白夜行」だ。市内の書店には宮部みゆき、伊坂幸太郎らの推理・ミステリーから山岡荘八、藤沢周平らの時代物まで多くの翻訳本が並んでいる。
　一連の変化は、両国の戦略的な互恵関係を国民レベルで確固たるものにする好機だ。日本政府は、より積極的に文化外交を推し進める必要がある。日本のメディアにも中国語による情報発信の強化を期待したい。
　日本発の情報が増えることが中国の日本理解を助け、対日感情の好転にも寄与すると思うからだ。同時に、中国が相当なスピードで変化していることを、より多くの日本人に気づいてほしい、とも願っている。
　（こじまひろゆき　国際交流基金北京日本文化センター副所長）
