中国の良心的弁護士として知られる北京在住の浦志強さん（５０）が今月、中国当局に起訴された。不当な措置であり、ただちに釈放するよう求める。
　罪名は「民族怨恨（えんこん）扇動罪」と「騒動挑発罪」だという。当局が問題視したのは、ブログの書き込みとされる。
　浦さんは中国内陸部の少数民族ウイグル族向けの政策について「新疆ウイグル自治区を植民地と見なしている」と批判したり、中国による尖閣諸島領有権の主張に「無理がある」と疑いを差し挟んだりした。
　中国にも憲法上、言論の自由がある。罪に問われるのはおかしいと疑問視する声が中国の国内からも出ている。当局は最初から浦さんの活動を阻むのが狙いだった、とみるほかない。
　浦さんは、裁判抜きで行政機関が市民を拘束、長期労働させる「労働矯正制度」の問題を訴え続け、１３年に制度廃止を実現させた功績で知られる。
　言論人への弾圧事件では弁護人を買って出ており、言論の自由の大切さを深く理解している。多くの人々の人権を改善するため力を尽くした代表的な人物と言っていい。浦さんへの迫害は、中国の市民社会に対する打撃でもある。
　拘束は昨年５月初めだった。天安門事件から２５年を迎えて、十数人で集まった私的会合の直後に捕まった。それから１年以上、起訴前の身柄拘束が続いたこと自体が異常だ。
　今月初め、米国務省が早期釈放を求めたところ、中国外務省は内政干渉であると反論した。しかし、どの国であれ、これほどの人権の侵害に関心を寄せるのは当然だ。アムネスティ・インターナショナルなどの国際人権組織が昨年から釈放を求める声明を出しているほか、日本からも、浦さんを心配する中国研究者らが声を上げている。
　同時期に身柄を拘束されたベテラン記者、高瑜さんに対しては先月、共産党中央の文書を外部に漏らしたとして懲役７年の判決が下された。昨年９月にはウイグル族の穏健派の学者、イリハム・トフティさんが国家分裂罪で無期懲役となった。
　習近平（シーチンピン）政権のもとで、知識人、メディア関係者、弁護士らへの弾圧の厳しさは明らかに過去の政権を上回る。
　習政権は昨年１０月、全面的な司法改革の方針を打ち出した。だが、実態は、司法の独立による健全な法治とは正反対であり、党中央の意思をより忠実に反映させる司法を強める流れでしかない。浦さんの事件は、その現実を証明している。