中国西部のチベット族が住む地域で緊張が高まっている。中国政府は対話を再開し、不安を和らげるべきだ。
　チベット族は自治区のほか、まわりの青海省や四川省などに住んでいる。この地域で２００９年２月から、僧侶ら３３人が中国政府に抗議して焼身自殺を図り、多くの命が失われた。うち２０件は今年に入ってからで、激しさが増している。
　中国政府はここは不可分の領土だという立場だ。インドに拠点をおくチベット亡命政府も、独立ではなく、中国のもとでの「高度な自治」を求めている。今のチベットは中国の一部という基本的な立場は同じだ。
　だが、民族が住む地域全体での自治を求める亡命政府に対し、中国は「本音は独立だ」とみて強く警戒する。０２年に再開された対話は、１０年１月を最後に途絶えたままだ。
　チベット仏教の最高指導者として敬愛されるダライ・ラマ１４世の写真を飾れないなど、チベットの人たちは、自由を制限されている。漢族の流入や中国語教育の強化など、歴史や文化を共有する民族の意識を薄める動きへの反発は大きい。
　焼身という激しい行為は、そうした状況への不満や憤り、絶望からなのだろう。
　中国政府は近年のチベットの経済発展ぶりを「天地を覆す大きな変化」と誇り、統治の正しさを強調してきた。
　だが、チベットの人々は宗教的な価値を重んじる。経済の豊かさだけでは満たされない。
　自殺を図る人たちには、経済が良くなる中で育った１０代から３０代が多い。経済的な恩恵で引きつけようという手法には、限界がある。西北のウイグル族など、民族問題を抱えるほかの地域でも同じ不満がある。
　中国は統制を強めて抑えこもうとしているが、それでは問題の根もとは変わらない。
　秋に指導部の世代交代を控える中国共産党にとって、社会の安定のためにも、対話を通じた解決は有益だ。国際的な地位の向上にもつながる。
　そして、チベット族の人たちは命を投げ出さない方法で声をあげてほしい。世界の指導者から信頼を集めたダライ・ラマという手本がある。
　ダライ・ラマは政治的な役割から退いたが、いまも影響力は絶大だ。人々に命の尊さをしっかりと説いて欲しい。
　中国は７６歳と高齢のダライ・ラマの「後」を見すえるが、ダライ・ラマだからできる決断もある。対話に戻る環境へ双方がとり組むべきだ。