中国の国有企業、中国海洋石油が３月、東シナ海ガス田「白樺（しらかば）」（中国名・春暁）で生産活動を始めたことを明らかにした。私は訪中を重ね、中国側の研究者と対話を続けてきた。今回の行為は両国の合意をつぶし、将来に禍根を残しかねず、憂慮している。
　中国側はこのガス田に「完全な主権と管轄権がある」と主張しているが、東シナ海は日中の間で境界が画定していない。中国の行為は２００８年６月に日中両国が発表した共同開発の合意に反することはもちろん、両国がともに締約国である海洋法条約に違反する行為と言わざるを得ない。
　海洋法条約は８３条で大陸棚の境界の画定が合意するまでの間、関係国に「理解及び協力の精神」を求め、「実際的な性質を有する暫定的な取り決めを締結するため」及び「最終的な合意への到達を危うくし、または妨げないため」、過渡的な期間に「あらゆる努力を払う」と定めている。また、「暫定的な取り決めは最終的な境界画定に影響を及ぼすものではない」とも規定している。客観的に見て今回の中国の行動がこれに反していることは明らかだろう。
　０８年の合意は、東シナ海の北部海域における共同開発と白樺への日本法人の参加、合意された以外の海域については継続協議をうたっている。これは海洋法条約にいう「暫定的取り決め」の性格を持つと同時に、２国間の紛争案件を協力案件に変えるという政治的に賢明な判断の所産だった。
　南米ガイアナとスリナムの間で起きた海洋資源の紛争に対して、０７年に出た仲裁判決が参考になる。判決は、境界未画定区域で一方的に資源探査活動を実施することは、海洋法条約がいう合意を阻害する行為にあたるとしている。今回の中国の行為は生産活動であり、なおさらこれに該当する。
　中国は２１世紀の国際秩序の形成に積極的に関与すると多くの国が見ている。だが、ひとたび「合意を守らない国」との烙印（らくいん）を押されれば、中国との合意に信頼を置く国はどれだけあるだろうか。合意の性格が法律的であれ政治的であれ、共同開発の合意を最大限尊重することが、中国にとっての国益であることを知ってほしい。
　日本側も冷静に対処することが必要だ。世界、とりわけアジアは東シナ海の共同開発の合意の行方に注目している。日中両国は双方の法的立場の相違を乗り越え、共同開発の合意を順守し、実施のために努力を継続すべきである。
　東シナ海を「紛争の海」に戻してはならない。戦略的互恵関係の象徴たる共同開発の成功のためにも、日中双方に自制を求めたい。
　（さかもとしげき　神戸大教授＜国際法＞）
