中国がＴＰＰ（環太平洋経済連携協定）への加盟を申請した。対抗して台湾も申請した。中国の加盟検討は昨年から聞こえていたが、真意を疑う声もあった。対外貿易や国内経済に規制の多い中国が加盟条件をクリアすることは困難だからだ。
　米トランプ前大統領は、オバマ政権の「遺産」一掃の一環でＴＰＰの交渉から離脱した。そもそもこの協定の背景には、中国を一大経済圏で包囲し牽制（けんせい）する狙いもあった。
　そのアメリカ離脱の穴を中国が埋めようというのだから、混乱せざるを得ない。ここでは、中国の狙いと日本のメリットに絞って議論したい。
　中国の狙いは二つあるだろう。一つは米国の国際的な指導力の凋落を加速させ、中国の国際社会のリーダーとしての地位を構築すること。もう一つは、中国国内の改革を進める外圧として利用することだ。
　国際的に開かれた経済をめざすなら、長年の宿痾（しゅくあ）である国有企業の問題など幅広い改革を進めざるを得ない。これらに自信を深めているのであろうか。まかり間違えば、中国経済の失速にもつながりかねない。
　日本から中国へ自動車を輸出する際の関税は、ＥＵ（欧州連合）向けの水準と比べると高い。中国がＴＰＰに加盟すれば、日本から中国向けの関税は、ＥＵ向けが目安となるだろう。日本にとって、国内の生産拠点からの輸出拡大や中国市場でのシェア拡大につながるメリットがある。
　今後の加盟交渉の中で、日本の戦略性が強く求められる。中国に不利な条件をのませられるか。台湾加盟に道筋をつけられるか。アメリカをＴＰＰに引き戻すことができるか。経済外交が問われることになる。（龍）

　◆この欄は、第一線で活躍している経済人、学者ら社外筆者が執筆しています。