歴史とは誰がいかに書き記し、どのように伝えていくべきものなのか。
　清朝を倒し、中華民国を誕生させた辛亥（しんがい）革命から今年で１１０年。その発端である武昌蜂起が起きた中国武漢から、著名な歴史学者の訃報（ふほう）が届いた。
　章開ユワン（チャンカイユワン）氏。先月末、亡くなった。９４歳だった。
　中国の学術界でも近代史は特に政治リスクが高い分野だが、その大御所でありながら開放的で率直な言いぶりが印象的な人だった。
　思い出すのは１０年前の辛亥革命１００年のときのことだ。中国ではこの年、「アラブの春」に影響された茉莉花（ジャスミン）革命の呼びかけがあり、共産党政権は革命という単語に異様に敏感になっていた。
　取材を断る学者も多かったが、章氏は違った。当時のメモを読み返すと、こんな言葉が残っている。
　「（辛亥革命で）我々は奴隷から国民となった。しかし、今もこの問題は完全にはなくなっていない。何でも党と同じことを言えというのは盲従を求めているのと同じじゃないか」
　落ち着いた口調ながら、語気は厳しかった。
　訃報に接した東京大学の川島真教授は「改革開放の時代の新しい中国の歴史研究を象徴する存在でした。一つの時代の終わりを感じます」と話す。
　階級闘争の革命史一色だった毛沢東時代を経て、多様な歴史解釈や見方が許容される余地が生まれたのが改革開放の時代。章氏の研究はまさにそこで輝いた。
　ところが、いまの中国は再び、党史だけに縛られた、内向きな歴史観に戻りつつある。章氏は１０年前にすでにその兆候を感じとっていたのかもしれない。
　川島氏によると、章氏が進めた歴史研究の国際交流も難しくなってきている。
　「中国の国際的な『話語権』を強化せよ」
　習近平（シーチンピン）国家主席はくり返しそう指示を飛ばす。
　話語権とは説明や解釈をする権力との意味。中国のことは中国が語る、外国人に好き勝手に語らせるな、ということらしい。
　異なる解釈を一切許さない、共産党による中国史。７月の結党１００年の式典で語られるのもそんな歴史観なのだろう。章氏なら何と言ったか、そう想像しながら習氏の言葉を聴こうと思う。（ふるやこういち　国際社説担当）
