中国の大企業トップたちが来日し、民間レベルで日中関係の修復へ動き始めた。
　中国の経済界が雪解けを急ぐ事情は簡単だ。製造業の場合、日本からの進出は止まっており、新規造成された地方の工業団地はがら空きだ。数年前に進出した日系企業も、追加の設備投資は控えて、工場の買い手を探している。
　日系企業の本音はできれば撤退したいが、中国では、倒産するならともかく、撤退は難しい。「働く場がなくなる」と訴訟になるリスクがあるためだ。
　海外への投資を回収するのは、配当やロイヤルティー（のれん代）を得る方法などがあるが、回収は早くて４年から５年、初期投資が大きいと、７、８年はかかる。
　アセアンから中国へと投資先が動いたのは２００３年ごろからだった。「やっとリターンを」と思ったとたん、日系の工場に対して、覆面をかぶった集団の略奪と破壊活動が行われ、当局もそれを放置してきた。
　しかも地方当局の「管理監督」が厳しくなり、稼いだお金を日本に持ち帰ることはとても難しい。
　タイやインドネシアなども進出に伴うリスクはある。だが、どの国の企業にとっても同じだ。「チャイナ・リスク」は別格。日本企業のみが突然標的になる。
　「法の支配」は全てに平等だが、「党の支配」は恣意（しい）的であり、選別がある。ここ１年、破壊活動を取り締まらない中国当局の姿勢に対して、日本の企業は学んだ。
　冷めた中国熱がもとに戻ることはないだろう。ミャンマー行きの飛行機や、現地のホテルは日本人で満杯である。日系企業の視線は、再びアセアンに向かっている。
　（遠雷）

　◆この欄は、第一線で活躍している経済人、学者など社外筆者の執筆によるものです。