日中の正式な首脳会談の見送りから一夜明けた３０日、菅直人首相は中国の温家宝（ウェンチアパオ）首相と「懇談」した。時間はわずか１０分程度で、とりあえずの「顔つなぎ」が実情。両国の関係改善の象徴となる１１月のアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）での菅首相と胡錦濤（フーチンタオ）国家主席の会談は、実現への道筋はまだついていない。（ハノイ＝古谷浩一、松村愛、山尾有紀恵）＝１面参照

　３０日午前、東アジアサミットに出席する１６カ国の首脳らが集まり始めた控室。ブルネイのボルキア国王と話をしていた菅首相に、温首相が歩み寄った。温首相はボルキア国王と握手した後、菅首相に対しても手を差し出した。「今回は残念でした」。温首相のその一言で１０分間の「懇談」が始まった。
　温首相の方から菅首相に近づいて懇談したことは、「中国が首脳会談を拒否した」という形で両国関係がとまることへの懸念が中国側にあったとみられる。中国外交の視野には依然として、ＡＰＥＣでの胡主席の訪日がある。日中関係筋は「中国指導部は日中関係を次につなげる何らかの行動が必要と判断したのではないか」と語った。
　日本との首脳会談を土壇場でキャンセルした前日夜、温首相はその直後にあった各国首脳が集まる夕食会を３０分間で切り上げて、退席した。理由は不明だが、日中関係筋の間では「北京の中国指導部とやりとりをした」「改めて日本と接触するよう指示を受けた」などの推測もある。
　中国側が２９日に問題視した一つが、日中外相会談で東シナ海ガス田共同開発の条約交渉再開に合意したとの仏ＡＦＰ通信の記事だった。だが、前原誠司外相の発言が誤って伝えられたことが明らかになり、同日夜には「日本側は合意があったとは言っていない」として訂正記事も配信された。接触を拒む理由の一つが消えていた。
　日本外務省幹部は「中国は誤報で大騒ぎをして、『ドタキャン』で世界にマイナスイメージをさらした」と指摘。ＡＦＰの訂正を受けて中国も軌道修正に乗り出さざるを得なくなったと見る。
　中国側が報道に過敏に反応した背景には、温首相の国内での微妙な立場がある。
　温首相は５月の訪日で、東シナ海のガス田共同開発の条約締結交渉の開始を言明。日本に譲歩したとの印象を国内で与えた。日本を離れた翌日に鳩山由紀夫首相が辞任表明したことでも、批判を受けかねない状況に立たされた。
　９月の尖閣諸島沖の中国漁船接触事件では、国連総会出席のために訪れたニューヨークで、日本に対し「強制的な措置をとらざるを得ない」と述べ、中国首脳としては異例の強い批判に踏み込んだ。対日関係でもう弱みは見せられないとの事情があった、と見る外交筋は少なくない。
　ある中国メディア関係者は２９日朝の段階で、中国政府関係者から「日中首脳会談が実現しても、『会談』との表現は使わない。『会晤（会合）』だ」と言われたことを明かす。中国外務省や国営新華社通信が２９日夜に出した一連の文章でも、キャンセルされた首脳会談にはこの「会合」との言葉が使われた。
　中国筋はこう語る。「日本にとってはほぼ同じだが、中国語での会合は正式な会談ではあるが、１ランク低い感じがある。そんな細かいところにもこだわらなければならないのが、今の中国の対日外交だ」

　●日本、何とかメンツ保つ
　「６４年も生きていると、いろいろなことに遭うからね。そう簡単にはびっくりしないよね」
　菅首相は３０日夜、日中が迷走した経緯を同行記者団に問われると、自らにいい聞かせるようにこう語った。正式な首脳会談を土壇場で拒み、今度は「懇談」の形で対話に応じた中国側の姿勢に、日本は翻弄（ほんろう）され続けた。
　２９日午前、前原誠司外相と楊潔チ（ヤンチエチー）外相が日中外相会談を行った時のこと。会談時間は当初３０分の予定が１時間２０分に延びた。首相周辺によると、終了間際に両外相は「首脳会談をセットするようお互い上に報告しよう」と確認して別れた。終了後、前原外相は菅首相に「非常に建設的ないい議論が出来た。雰囲気も良かった」と報告した。楊外相も日本外務省の中国担当職員に「いい議論ができて本当に良かった」と語りかけてきたという。
　そして、午後に入り、日中双方は「首脳会談をやりましょう」と確認。日本政府は同日午後５時３５分（日本時間同７時３５分）、同行した日本メディアに「１８時３５分に日中首脳会談をセットした」と公表した。ここまで順調だった。
　だが、その直後に中国側から正式な首脳会談の拒否を通告され混乱が始まる。菅首相は、会談日程が決まりそうだと周辺から聞いた時には喜んでいたが、その後、「中止」を聞いた時には落ち着いた様子だったという。「イラ菅」が爆発しなかった理由について、周辺には「首相は、中国はそういう国なんだと思ったのでは」との見方もある。
　そして、３０日の「懇談」にたどり着く。ここでもまた中国側が動いて局面が変わることになった。今回の「懇談」によって日本側はかろうじてメンツを保ったと言えそうだが、正式な会談の実現によって関係修復に道筋をつけたわけでもない。菅政権にとって「日中問題」は重しとなったままだ。
　衆参で多数派の異なる「ねじれ国会」で、政権・与党は週明けから今年度補正予算案の速やかな審議を狙う。野党第１党の自民党では、首脳会談見送りなど日中関係の迷走ぶりに「もう倒閣モード。今のままで民主党政権に協力しようという気にはならない」（中堅議員）との声も出る。
　日中迷走は、民主党が頼みとする公明党の姿勢に影響を及ぼすとの見方もある。ある野党党首は「日中関係の修復を印象づけることができなければ、対中関係を重視する公明党が民主党にすり寄るのは難しくなるだろう」と分析してみせた。
　菅、温両氏は３０日の懇談で「今後ゆっくり話す機会をつくる」と確認した。日中両国にとって、胡国家主席の来日が見込まれる１１月中旬のＡＰＥＣ首脳会議が次の節目となる。外務省幹部は「念頭にあるのはＡＰＥＣだ」と語りながら、中国側の姿勢は読み切れていない。「次につながるかどうかは中国次第だ」

　■ハノイで日中首脳が懇談するまで（現地時間）
　【２９日】
　８：３０　日中外相会談（～９：５０）
　９：５０　前原外相が「ハノイで日中首脳会談が行われる」と記者団に語る
１０：１４　仏ＡＦＰ通信が「東シナ海ガス田交渉の再開で日中合意」と報道
１２：５０　ＡＳＥＡＮ＋３首脳会議の昼食会（～１３：３５）
１７：３５　外務省報道課が日中首脳会談は１８：３５からと発表
１７：４０　日中韓首脳会談が開始
１８：００　外務省報道課が「日中首脳会談はゼロになった。１８：３５セットと発表したのは間違い」と訂正
１８：３１　日中韓首脳会談が終了。菅首相は会場に残り、中国・温家宝首相は出る
２１：３４　ＡＦＰ通信が誤報を訂正

　【３０日】
　　午前中　日中首脳が１０分間懇談
１０：３８　東アジアサミット（～１２：５２）

　【写真説明】
内外記者会見でヘッドホンをつける菅直人首相＝３０日午後、ハノイ市内のホテル、飯塚悟撮影