人工知能（ＡＩ）など次世代産業を担う人材をめぐり、米国と中国の争奪戦が激しくなっている。高度な知識や技術を持った人材は、世界全体で数百万人単位で不足している。最先端産業で覇権を握れば、経済にとどまらず軍事面でも優位に立つだけに、中国は先行する米国に追いつこうと躍起だ。

　■ファーウェイ、新卒に年２６００万円支給
　「今年、世界から２０～３０人の天才少年を募る。来年は２００～３００人だ」
　中国通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）の社内サイトで６月、最高経営責任者（ＣＥＯ）任正非氏の発言が紹介された。
　高速通信規格「５Ｇ」で世界をリードする華為は、中国の技術覇権の象徴とみなすトランプ米政権からスマートフォンの重要技術などの輸出規制を受けているが、世界中で積極的な技術者の採用を続けている。
　米イエール大、英ケンブリッジ大、東京工業大など世界の有名大学の研究室と提携。技術や資金支援も惜しまず、優秀な学生に就職を呼びかける。任氏は「グーグルと人材を争奪する」と意欲を隠さない。
　今年採用したあるロシアの学生には年１５００万ルーブル（約２６００万円）を支給する。任氏は「給与は欧米企業よりはるかに高い。そうしなければ優秀な人材が来てくれない」とみる。
　中国で華為は花形の就職先だ。２０１７年の取材で、同社担当者は「毎年約１５万人が応募し、うち約８千～１万人を採用する。約６００人が博士号を、約５６００人以上が修士号を持っている」と説明した。
　日本法人も大手企業より初任給が高い。華為技術日本によれば、２０年春までに卒業する理工系新卒の初任給は約４０万円。修士だと４３万円、研究職は４５万円支給される。
　世界レベルの技術人材を求めるのは華為だけではない。ＩＴ大手のアリババ集団も浙江大学と先端技術の研究組織をつくり、世界中から研究者を募っている。
　急速にＩＴ産業が発展した中国は、技術人材の不足が深刻だ。華為の白書によると、１７年の時点ですでに中国のＩＴ産業の人材不足規模は７６５万人に達した。一方、毎年の関連分野の卒業生は１００万人足らず。とりわけ清華大、北京大などの名門大学を卒業した高度な人材の争奪戦は熾烈（しれつ）を極める。
　英国の人材紹介大手ヘイズによると、中国でＡＩやビッグデータの人材需要は極めて高く、音声認識や自然言語処理などの人材は引く手あまたの状態だ。１８年のＡＩ関連の給与は前年比で３０～５０％上昇したという。
　同社の今年１～１０月の人材紹介実績によると、データサイエンティストの年収は日本の８００万～１２００万円に対し、中国は円換算で７７０万～１５４０万円。最高情報責任者（ＣＩＯ）は日本の１７００万～２５００万円に対し、中国は２３３０万～４６６０万円と米ニューヨークの水準と肩を並べている。急上昇の反動で、米中ともに１９年は１０％程度下がったというが、いぜん他国を引き離している。
　技術人材の不足は、今後の中国の発展のボトルネックになりかねない。政府は１７年に「新世代ＡＩ発展計画」を発表し、３０年までに中国を世界のＡＩ大国とする国家戦略を打ち出した。人材確保のため、中国教育省は１８年、５年かけて５００人の教師と５千人の学生を養成する計画を始動。国を挙げて技術人材の育成にとりかかっている。（北京＝福田直之）

　■米の多様性、才能引き寄せに強み
　中国は、技術力では米国の覇権を脅かす存在になった。
　「１０年前まで世界の主要なネットプラットフォームはすべて米企業だったが、いまやトップ１０のうち六つは中国企業だ」
　１０月、ワシントンで講演した米フェイスブックのマーク・ザッカーバーグ最高経営責任者（ＣＥＯ）は、「表現の自由に強い価値を置く米プラットフォームが勝ち続ける保証はどこにもない」と、中国勢の躍進への危機感を隠さなかった。
　今年１月、米国人工知能学会（ＡＡＡＩ）の総会が開かれたハワイのホテルに、世界から数千人のＡＩ研究者が集まった。会場では中国語が飛び交い、報告者の半数以上を中国系の研究者が占めたセッションがいくつもあった。
　会場で開かれた就職説明会で、火花を散らしていたのが米中の企業だ。アマゾン、グーグル、ＩＢＭなどの米国勢に加え、滴滴出行（ディディチューシン）、騰訊（テンセント）系のネット銀行など、中国勢が優秀な研究者を囲い込もうとアピールした。
　「ＡＩを仕事にするにはうちが世界最高の環境ですよ」
　中国のインターネット検索大手、百度（バイドゥ）はプレゼンでそう訴えた。
　バイドゥの採用担当者、アンジェラ・シャオさんは「世界の一流大学で関連学位を得る人は年に約５万人だけ。業界はいま、その百倍の人手を必要としている」と話す。
　シャオさんは「研究で使えるコンピューターの処理能力や、手にできる膨大なデータは中国企業の強み。給料や福利厚生も負けません」と強気だ。
　しかし、人材獲得競争では、中国勢はまだ米大手を追う立場だ。ブースに集まった研究者の数は互角だが、中国企業のブースにいた十数人に記者が個別に尋ねると、ほぼ全員が「できれば米企業で働きたい」と語った。
　シンガポールの大学で研究するホン・レーさんは、アマゾンの音声認識ＡＩ「アレクサ」の開発に関心がある。
　「中国企業に比べ米企業は多様性に富んでいる。限られた背景の研究者とばかり交わるのではなく、多様な分野や文化を持った人々とかかわる中から、良いものをつくり出したい」
　米ＩＴ大手は、米国外の出身者が創業したり幹部を務めたりするのが当たり前。多様性は組織の価値の根幹をなし、才能ある人々を引き寄せる力はまだ圧倒的だ。
　米デューク大のビンセント・コニツァー教授は「ＡＩをめぐり最も重要なのは、その国が抱えるコンピューターの処理能力でも経済規模でもない。だれがそこにいるか、という人的資本に尽きる」と話す。
　ただ、トランプ政権が移民政策を厳格化したことで、研究者らがビザを取得しづらくなっている。「せっかくの強みを自ら突き崩し、じわじわと破滅に向かっているようなものだ」。米アレン人工知能研究所を率いるオレン・エツィオーニ氏は、そう警告する。（ホノルル＝江渕崇）

　【写真説明】
米国人工知能学会（ＡＡＡＩ）の総会に合わせて開かれた就職説明会では、百度（バイドゥ）のブースにも若手研究者が集まった＝１月、米ホノルル、江渕崇撮影
　【図】
高レベルのＡＩ人材はどこにいる
ＡＩ人材の年収、日米中でどう違う