旅立つ友を見送る李白の詩に登場する楼閣「黄鶴楼」で有名な武漢（湖北省）から広州（広東省）まで、高速鉄道が開通した。約千キロを３時間で走る。営業時の最高速度３５０キロは世界最速という。
　中国の高速鉄道網の整備は景気刺激策の一つで、自動車に偏る輸送手段を変える環境対策としても重視されている。車両などの技術を日本やドイツから取り入れ、中国で生産する。輸出の計画もある。３０年来の改革・開放政策を象徴する成果だ。
　日本の新幹線の開業は１９６４年。東京五輪の年だ。世界銀行の融資で建設、時速約２００キロで東京―大阪を結んだ。４年後、経済規模は当時の西独を抜いた。その後、日本は米国に次ぐ「世界第２の経済大国」の地位を固めてきた。
　しかし、その看板が日本から中国に渡る日が近づいている。中国が０８年の名目国内総生産（ＧＤＰ）の総額を上方修正し、約４兆５千億ドルだったと発表した。日本との差は約４千億ドルに縮まった。
　円高が進んだため、去年の実績で日本が抜かれるかどうかは微妙だが、今年の「日中逆転」は確実だ。高成長が続く中国は２０年代後半に米国を抜いて世界一になる、との試算もある。
　いまや中国は自動車の生産、販売台数ともに世界一。伸び盛りの市場は、各国の企業を引きつける。輸出でため込んだ外貨で、国有企業による資源買収やアフリカ援助などに乗り出している。米国債の最大の保有国でもある。「中国マネー」の勢いは増すばかりだ。２０年で２０倍になった経済力を背景に、国際社会での発言力の高まりも著しい。
　一方、一人あたりの名目ＧＤＰは世界で１００位以下。日本の１０分の１ほどだ。そんな中で、富める者がさらに富む傾向が強まり、国内の格差は広がっている。
　貿易不均衡の是正を求めて人民元の切り上げを求めている欧米などの声には、耳を貸そうとしない。世界最大の温室効果ガス排出国であるにもかかわらず、抑制のための外国による検証すら拒んでいる。
　こうしたゆがみや自国本位の姿勢は、そのツケがいずれ中国自身に跳ね返ってくることばかりだ。
　高速鉄道に象徴されるように、外国から技術や資金を取り込む開放政策こそが中国の成長の原動力だったはずだ。国際社会の中で自由闊達（かったつ）に交流しあう関係を築き、「世界第２位」にふさわしい責任感ある新しい経済大国になってほしい。
　そして日本は古い看板をどう書き換えるか、考えてゆこう。中国などアジアの成長力を自らの新戦略に生かす。そのために知恵をしぼりたい。