日本や欧米の政府が、軍事に転用される可能性が高い機微技術の流出への対策を強化している。念頭にあるのは、先端技術の軍事転用を進める中国だ。各国は大学や研究機関での規制強化にも乗り出し、技術の保護と発展の両立という難題に直面している。▼２面＝人材引き込む中国
　公安調査庁関係者によると同庁は今春、「我が国留学歴を有する極超音速分野の中国人研究者」と題した資料を関係省庁に提出した。
　朝日新聞が入手した同資料によれば、日本の国立大学や国立研究開発法人に所属していた中国人研究者９人は、ジェットエンジンや機体の設計、耐熱材料などを研究。米中ロがしのぎを削る極超音速兵器の開発で鍵となる技術だという。９人は帰国後、研究機関などに所属したという。
　資料は「学術交流の対象分野が軍事転用可能な場合、技術流出などで中国の武器・装備品の性能向上を下支えする可能性」があると指摘した。ただ、９人のうち流体力学実験分野の研究者は取材に応じ、「中核技術は（日本と）完全に異なり、技術転用はありえない」と反論。日本政府関係者は「こうしたケースは不正輸出などの外為法違反とは言えない」と語る一方、「技術流出が疑われるケースは多々ある」と指摘する。

　■規制の対象拡大
　これは一例に過ぎず、日本政府は中国人研究者の動きに神経をとがらせてきた。背景には中国政府の政策がある。中国は２００８年、外国の優秀な人材を自国に呼び込む「千人計画」を開始。招かれた研究者は８千人を超える。
　さらに習近平（シーチンピン）国家主席は１５年、「軍民融合」を国家戦略に引き上げると宣言。国民や企業に諜報（ちょうほう）活動への協力を義務づける「国家情報法」も１７年に施行した。
　経済産業省は１１月１８日付通達（来年５月施行）で、これまで日本の企業・大学などで、国内滞在半年未満の外国人などに機微技術が提供される場合にのみ、経産相の許可が必要としていたが、滞在半年以上の日本滞在者にも「外国から強い影響を受けている」場合は許可が必要だと改めた。
　さらに岸田政権は、経済安全保障推進法制定に向け、１１月２６日に有識者会議を始動。機微技術流出防止のための「留学生などの受け入れ審査」についても議論する方針だ。

　■欧米は対策先行
　機微技術の流出防止への対策は、米国や欧州、豪州が先行している。
　米国では千人計画を「中国による機密情報を窃取するプログラム」（司法省）と位置づけ、昨年１月、ハーバード大化学部長を、千人計画を通じて中国政府から金銭を受け取ったことを隠したとする、米政府への虚偽申告罪で起訴している。
　東京大学未来ビジョン研究センターの渡部俊也教授は「対策は必要」とする一方、「国際的な研究水準の向上には、一層の国際交流は不可欠だ。特定の国や国民を名指しせず、明確な原則に基づく管理でなくてはならない」と指摘する。（編集委員・峯村健司、同・佐藤武嗣）

　【図】
中国の留学者数と留学帰国者数の推移
