尖閣諸島問題で、また歴史認識をめぐり、日本と中国が対立している。
　こんなふうに、私たち新聞は「中国が」と書くが、中国の指導部にせよ、一般市民にせよ、意見が決して一つにまとまっているわけではない。
　日本に対する強硬派がいると同時に、対日関係を重くみる協調派もいる。いまのような局面では、つい見落としがちだ。
　そんな当たり前のことに気づかせてくれたのは、中国のジャーナリスト、喩塵（ユイチェン）さんの言葉だった。河南省でのエイズ集団感染事件など社会問題を積極的に報じてきたことで知られる。国際交流基金の招きで来日し、明治大学でこう語った。
　「昨年９月、尖閣国有化に抗議する反日行動が拡大したのは、中国のメディアに自由がないから。理性的な声が伝えられず、反日一色にされてしまった。あれは中国社会の真の姿ではないのです」
　日本と対立が強まれば、中国で対日強硬派の発言力が増し、協調派の発言力が低下する。そうでなくても日中には歴史問題があるから、注意しないと強硬派が優勢になる。ここに日中の陥りがちなわながある。
　安倍首相がかつての侵略の歴史を否定しかねない発言をし、１６８人の国会議員が靖国神社に参拝した。ここ最近の日本側の振る舞いは、中国の強硬派を元気づけ、協調派を落胆させたに違いない。
　関係修復をめざして今月訪中するはずだった自民党の高村正彦副総裁は、李源潮（リーユワンチャオ）・国家副主席との会見を実現する見通しが立たず、訪問を断念した。李氏は対日関係を重視すると期待されていた人物だ。しかし、この情勢下では会えない。
　協調派の声は中国で消えかかっているようにみえる。だが例えば、中国主要紙の一つ「中国青年報」は最近おきた四川省の地震をめぐって「耐震建築は日本に学べ」という大きな記事を出した。隣国がいがみあっても得はない。そう考える人が中国にもいることを示している。
　厄介なのは尖閣海域での対応だ。無用な刺激を与えるのは避けなければならない。だが、中国が繰り出す監視船に対し日本側が後退すれば、それこそ「力で押せば日本は引っ込む」と強硬派を勢いづける。だから、退くわけにもいかない。ここが当面、最も難しい。
　いずれにしても、対日関係改善を望む人が中国には少なからずいる。彼らを困らせる言動を慎むことが、わなを抜け出す第一歩になる。