野田佳彦首相が環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）への参加に向けて、関係国と協議を始めることを決断した。これまでの間、対中国の安全保障体制という観点からＴＰＰに参加すべきだという議論が目立っているが、ＴＰＰは貿易協定であって、安保の役割まで担うことはできない。
　まず、日本は対中国の安保体制強化のためにＴＰＰに参加するわけではない。ＴＰＰは「日米安保の経済的担保だ」とか、「これで中国が主導する東アジアの自由貿易協定（ＦＴＡ）の可能性は消滅した」とかいった主張も正しくない。
　日米両政府とも、ＴＰＰはアジア太平洋自由貿易圏（ＦＴＡＡＰ）という、いわば最終ゴールに向けた第一歩と位置付けている。ＦＴＡＡＰは、アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）加盟国・地域によるＦＴＡだ。中国はＡＰＥＣ加盟国なので、日米と同様に、ＦＴＡＡＰの潜在的な加盟国である。
　中国のＴＰＰ加盟を認めない論者がいれば、その論者は特定の走者がゴールに入るのは認めるが、スタートラインに立つのを禁ずると主張をしているに等しい。中国が希望し、かつ設定された条件をパスすれば、ＴＰＰ加盟国になれるはずだ。この点だけをみても、ＴＰＰを対中政策と位置づける考え方には限界がある。
　次に、日本がＴＰＰに参加したからといって、今後の東アジアＦＴＡや日中韓ＦＴＡへの参加を否定するものではない。ただ、東アジアＦＴＡや日中韓ＦＴＡには、中国は入るが米国が入らない。だからこそ、米国が入るＴＰＰへの参加が大事なのだ。日米外交が基軸と言いながら、米国が熱望する日本のＴＰＰ加盟を拒否することは原則としてあり得ない。
　第三に、ＦＴＡと共同体は概念が異なる。共同体は、欧州連合（ＥＵ）のように、加盟国が主権の一部を譲渡する場合もある。貿易協定だけでは済まないのだ。しかし、日米安保で安全保障の主役を米国に委ねている日本が、東アジア共同体と二股をかければ、どちらも真の支援をしてくれない。
　一方、日本はＴＰＰに加盟してアジアの需要を取り込むべきだという意見に対し、「アジアの経済大国である中韓はＴＰＰに入っていないから、ＴＰＰに加盟しても無意味だ」との批判もある。
　しかし、ＴＰＰ加盟と、東アジアＦＴＡ・日中韓ＦＴＡ加盟は、どちらか一つを選ぶという二者択一の問題ではない。中韓がＴＰＰに不参加でも、日本はＴＰＰと両ＦＴＡの３本立てでアジアの需要を取り込むことができるはずだ。
　（はたけやまのぼる　元通商産業審議官、国際経済交流財団会長）