中国経済の先行きに不安が高まっている。世界の金融市場が動揺し、激しく乱高下する局面もあった。中国に何が起きているのか。経済で深く結びついた主要国はどう動くべきか。

　■過剰投資が招いたデフレ　余永定さん（元中国人民銀行通貨政策委員）
　中国経済は現在、デフレ状態です。経済成長のスピードは落ちるし、克服には３～４年かかるでしょう。短期的にはかなり厳しい情勢です。
　消費者物価はまだプラスですが、企業どうしの取引価格を示す指数（生産者物価指数）は２０１２年３月から前年同月割れが続いています。リーマン・ショック後の景気対策が過剰な投資を招き、生産力が需要を上回って、価格競争が起きているからです。
　では、どうすべきか。企業の集約を進めて過剰な生産を解消するとともに、成長力のある新しい産業を育てる政策が必要です。とはいえ、前者は雇用問題を伴うし、後者は不確実性が高い。企業の債務が大問題で、悪化の趨勢（すうせい）にあります。銀行の不良債権比率は今のところ高くありませんが、やはり悪化しています。
　中国は、市場の力をより活用する経済へ向けて改革を進めるとともに、デフレを抑えるため、積極財政と金融緩和を続ける必要があります。企業が銀行借り入れに頼らず、証券市場からの資金調達を円滑にできるようにしていく必要もあります。
　しかし、中国の株式市場は正常な機能を失っています。中国政府や官製メディアが、実態とかけ離れたバブルをあおった結果です。そしてバブルがはじけたら、政府は株式を買い支えたり、空売りを制限したり。企業の新規上場も止めてしまいました。パニックが去った今、政府は一刻も早く、こうした「救市」をやめるべきです。
　人民元の相場形成についても、中国政府は人為的な介入をできるだけ控え、市場の調整力に委ねるべきです。その意味では、人民元の対ドル相場を、市場の実勢に近い水準に切り下げた政策は正しい。
　とはいえ、中国人民銀行（中央銀行）はもっと市場関係者やメディアとの意思疎通を強化し、政策の意図を詳しく説明すべきでした。確かに中国の中央銀行は、米国や日本と違って国務院（内閣に相当）の判断が最終決定になるという事情もあります。ですが、中国の経済情勢は複雑で、（中国の経済学者の）私でもよくわからないことがあります。不要な誤解を避けるためには、もっと意思疎通に努力しなければなりません。
　今年下半期の成長率は、上半期より低くなり、７％の目標を実現できないかもしれません。来年はもっと低いでしょう。とはいえ、中国はしばらくの間、６％以上の経済成長は問題なく達成できます。１人当たりの平均所得はまだ低く、成長の余地がある。直面する問題が多いからこそ、潜在力も大きい。改革を推進すれば、「新常態」に向かって軟着陸できるはずです。中国経済の規模が米国を追い抜くのは、時間の問題だと思います。
　（聞き手　編集委員・吉岡桂子）
　　　　＊
　ユイヨンティン　１９４８年生まれ。中国社会科学院世界経済・政治研究所長を経て同院学部委員。元中国人民銀行通貨政策委員。

　■国家が経済を牛耳る限界　茅于軾さん（北京天則経済研究所名誉理事長）
　中国の経済成長は、イノベーション（革新）を起こせるかどうかにかかっています。国家が経済を牛耳るままでは難しいでしょう。国家が抱え込んだ権力を手放していく改革抜きに、このまま発展していくとは考えられません。
　根源的な問題は政治にあります。金融やエネルギーなど主要分野で独占的な地位を占める国有企業改革の遅れに、象徴的にあらわれています。
　中国の国有企業は規模が大きく、数も多い。リーマン・ショック後、中国経済が世界に先んじて高成長を取り戻した時、公共事業などの投資が牽引（けんいん）しました。国有銀行が金融面で支え、鉄鋼などの国有企業が大増産したのです。しかし効率は悪く、資源も浪費する。この成長方式が持続的でないことは、中国共産党・政府自身も気づいています。
　李克強（リーコーチアン）首相も、資金や土地、労働力などの配分に「市場の力をより利用する」と改革の決意を語っていたはずです。しかし国有の２大鉄道車両メーカーを合併させるなど、むしろ大きくしようとしている。国際入札で中国企業に競争力を持たせたいのかもしれませんが、大きな間違いです。内外で競争してこそ、企業は強くなります。
　効率をあげるためにも国有企業の株式を民間に売却して私有化を図るべきですが、進んでいません。土地やお金など肝心な「資源」を動かす権力を、国が握っています。労働力にはまだ市場の力が働いていますが、そこにも共産党員であれば良い待遇を受けられるという「特権」が存在する。腐敗退治で国有企業幹部を捕まえても、共産党が人事権を握り、国有企業じたいが党を支える基盤だと考えられている現状では、本質的な改革は進まないでしょう。
　もうひとつ指摘しておきたいことがあります。言論の自由の範囲が狭くなっていることです。この１年余り、弁護士やＮＧＯ関係者、ジャーナリストが大勢拘束されています。経済のルールや人権を守る弁護士らの仕事が命がけになっているのです。これでは法治は進まないし、経済変調を警告する声もつぶされる。
　私が創設した民間の経済研究所には、政府系シンクタンクの研究員は参加してはならない、という圧力もかかりました。異なる意見がぶつかりあう論争を通じてこそ、政策も統治も磨かれるはずです。
　３０年余りの改革開放政策で中国は確かに発展しました。年に延べ１億人が旅行を含めて海外へ出かける時代です。景気減速で苦労する中小企業は少なくありませんが、庶民の雇用はまだ安定している。新たな成長点は政府が探せるものではありません。今のうちに、イノベーションを生み出す基礎になる、個人や市場の力を発揮できる社会に向けて改革に踏み出すべきです。
　（聞き手　編集委員・吉岡桂子）
　　　　＊
　マオユイシー　１９２９年生まれ。中国社会科学院での経済研究を経て、９３年に民間の北京天則経済研究所を設立。

　■封じ込めより関与こそ　青山瑠妙さん（早稲田大学教授）
　中国経済の変調により、習近平（シーチンピン）政権は「新シルクロード経済圏構想」に一層、力を入れることになるでしょう。
　この構想は、中国の西と南に連なる中央アジア、東南アジア、南アジア、中東、欧州を交通網で結び、つながりを深めようという戦略です。海洋進出で米国や日本との緊張が高まるなか、ユーラシアの連携を強化して中国主導の新しい経済圏を創出する。それと同時に、国内経済を「新常態」へとソフトランディング（軟着陸）させていくことが狙いです。
　この「新常態」への移行を順調にすすめるために、産業政策上の重要な課題は、生産過剰問題の解決です。新シルクロード構想では、鉄道や港湾、プラント、電力施設などを国外で建設することを通じて、インフラ輸出や企業進出をはかり、国内で過剰な生産能力を国外に移転しようと中国は考えています。
　中長期的な構想ですから、足元の経済変調に対する即効薬にはなりません。経済変調に加え、高まる社会の不満に対応しつつ、今後２年で新指導部を選出するという極めて難しい政治局面を中国は迎えようとしています。
　では、世界は中国とどう向き合ったらいいか。習国家主席は今回の訪米で、国有企業改革、人民元の国際化などを改めて宣言しました。経済が変調するなか、この市場経済路線が促進されるよう、さまざまなルートを通じ、中国の国内政策に関与していくことが重要です。
　中国経済の台頭に伴い、米国は２００６年に米中戦略・経済対話を立ち上げました。両国間に網の目のように構築された定期的な対話チャンネルはすでに１００近くあります。先般の米中首脳会談で大きな進展はなかったものの、両国が抱える対立点について常に話し合い、中国への働きかけができる仕組みを作り上げてきています。
　一方、日中政府間の対話のパイプは、尖閣諸島や歴史認識の問題、政治家や外交官の世代交代もあって、むしろ先細りとなっています。中国では習氏への権力集中が進む一方、政策立案では分権化が進み、各省庁の政策形成における影響力が以前より高くなっています。中断していた経済対話を復活し、各部門間の協議を強化させることで、政治対立による経済関係への影響を軽減することが求められています。これは、日中関係における政治の役割なのかもしれません。
　世界２位の経済大国となり海洋進出を加速させる中国に対しては、その力を封じ込めるべきだとの論調も高まっています。しかし、新常態への軟着陸をめざす今だからこそ、封じ込め一辺倒ではなく、中国の市場化に向けた流れへの関与が求められています。
　（聞き手・田中郁也）
　　　　＊
　あおやまるみ　米スタンフォード大客員研究員を経て現職。専門は現代中国外交。著書に「中国のアジア外交」など。

　◆キーワード
　＜新常態（ニューノーマル）＞　中国の李克強（リーコーチアン）首相は３月、今年の経済成長率目標を７％前後と３年ぶりに下げ、「経済発展は新常態に入った」と述べた。改革を進めながら成長率が緩やかに下がるのを容認するものだが、経済指標の悪化が発表されるたびに世界の投資家心理を冷え込ませている。

　【図】
中国の実質経済成長率の推移＜グラフィック・原有希＞