・高度な技術と組織力で標的を狙うハッカー集団。太刀打ちするのは難しい
　・「サイバー戦争」の最前線。中国政府の産業政策に呼応する様子も
　・抑止力に乏しい日本。攻撃に備えるため、官民で情報共有が求められる

　■ハッカー集団が浮上
　三菱電機に対する大規模なサイバー攻撃で、個人情報や企業の機密情報が流出した恐れがある問題は、今も全容が明らかになっていない。
　攻撃には、少なくとも二つの中国系ハッカー集団の関与が浮上している。過去１０年間に受けたサイバー攻撃を三菱電機が調べたところ、さらに二つの中国系集団の影がちらついた。
　彼らは何者で、何が狙いなのか。
　ハッカー集団は一般的に、技術ノウハウや知的財産を狙う「サイバースパイ」と目されている。その傾向は三菱電機への攻撃からも見える。
　機密性の高い防衛関連、電力や鉄道といった重要な社会インフラ関連……。こうした事業を手掛ける部門の大半で不正アクセスの痕跡が見つかった。同社は「機微な情報は流出していない」というが、朝日新聞の取材では、取引先との共同開発や製品の受注に関する情報、社内の幹部が参加する会議の資料などが含まれていたことがわかっている。
　攻撃の手口は巧妙だ。ハッカーは中国にある三菱電機の関連会社に目を付け、ネットワークの弱点を見つけて侵入し、国内の本社や拠点と結ぶ通信中継装置（ルーター）を経由して潜り込むことに成功した。社員名や所属などが記録されているサーバー情報にアクセス。より広範な情報に触れることができる中間管理職のパソコンを探し出した。ウイルスで遠隔操作し、サーバーに保管されていた機密情報に不正アクセスを繰り返していたという。
　その過程で、当時は開発元すら把握していなかったウイルス対策ソフトの弱点を突き、不正アクセスにつながるデータを社内のパソコンにばらまいた。ウイルスは三菱電機を攻撃するためだけに作られた「特注品」だった。
　高度な技術力と情報収集能力、組織力を兼ね備えた集団であることは間違いない。米セキュリティー企業ファイア・アイは、ウイルスの種類や攻撃の手口から判断した中国系ハッカー集団を少なくとも１１グループ捕捉している。各国・地域の政府機関や複数のセキュリティー会社は、ハッカー集団が中国政府の支援を受けて活動していると指摘する。

　■政府の動きと呼応？
　中国政府の関与を最も強硬に主張するのが米国政府だ。過去の米中首脳会談でもたびたび取り上げられ、２０１８年１２月には米司法省が２人の中国人を名指しし、サイバー攻撃に加担したとして訴追した。「国家ぐるみの犯行」との主張を繰り返してきた。
　特にハッカー集団が中国政府の意に沿っている根拠とするのが、産業政策「中国製造２０２５」の存在である。
　次世代通信技術「５Ｇ」やロボット、バイオなど１０の重点分野で世界トップレベルを目指すとしており、米司法省の当局者は「ハッカー集団が狙う米企業の多くは、中国製造２０２５のリストにある先端産業だ」と主張する。両国がサイバー空間で火花を散らす先に、ハイテク分野での覇権争いという別の攻防がうかがえる。
　中国政府は「米国の捏造（ねつぞう）」などとハッカー集団との関係を否定する。だが、ハッカー側は中国政府の動きを意識している節がある。１５年９月の米中首脳会談で、オバマ前大統領と習近平国家主席の間で交わされた、互いに産業スパイをしないとする合意。米ファイア・アイは合意の後、複数の中国系ハッカー集団が米国を狙う動きを１年近くにわたって停止したという調査結果を公表した。
　米中はともにサイバー軍を持ち、インターネットを陸・海・空・宇宙に続く「第５の戦場」と位置付ける。それが両国のサイバー空間における抑止力につながっていると、ファイア・アイの幹部は言う。
　加えて、メンツを重んじる中国独特の価値観も影響しているとみる。「攻撃を続ければ米国との合意を破ったことになり、国家主席に恥をかかせることになる。だがそれこそがハッカー集団と政府が関係を持っている証拠だ」

　■官民は被害の公表を
　諜報（ちょうほう）活動が主流だった世界に点在するハッカー集団の行動に、近年は変化が見られる。目立つようになったのが重要インフラへのハッキングだ。
　ウクライナで１５、１６年に起きた大規模停電は、電力会社の制御システムに感染したウイルスが原因だった。同国政府は、ロシア政府の攻撃だと非難。また、米セキュリティー会社は今年１月、イラン政府と関わりのあるとするハッカー集団が、米電力会社に侵入を試みていたとする調査結果をまとめた。名指しされた国々は関与を認めていないが、「サイバー戦争」とみなされれば安全保障への影響は必至だ。
　中国系ハッカー集団に明確な変化はまだ見られない。ただ、防衛や重要インフラ情報が狙われた今回の三菱電機への攻撃は、日本も世界の流れと決して無縁ではないことを示している。
　サイバー空間で抑止力を持たない日本は、ハッカーの直接的な攻撃に反撃するすべがない。少しでも被害を食い止めようと、次の攻撃に備える仕組みを模索する。政府は昨年、内閣サイバーセキュリティセンター（ＮＩＳＣ）や国の省庁、自治体、重要インフラ事業者、セキュリティー事業者などと協議会を設け、秘密保持契約を交わす情報共有の枠組みを作った。
　一方で、自ら被害の公表に踏み切ることには消極的だ。三菱電機も個人情報の内訳以外、ほとんど明らかにしていない。事実の公表は対策を講じるための教訓になるだけでなく、国民の知る権利にもつながる。「常在戦場」と化したサイバー空間でハッカーに立ち向かうためにも、公表を促す報奨などの仕組みが必要だろう。

　【写真説明】
三菱電機の本社が入るビル＝２０日、田辺拓也撮影
　【図】
中国系ハッカー集団によるサイバー攻撃／国内の主な被害