いつもは赤い「人民日報」の題字が喪に服し、黒く染まった。２２日付の１面だ。中国の最高指導部・共産党政治局常務委員会の９人が並んで黙祷（もくとう）する大きな写真が掲載された。
　常務委員を４人ずつ左右に従えて中央に立ち、１４日に青海省玉樹チベット族自治州を襲った地震の犠牲者を悼み、被災者に寄り添う姿を１３億人に示すため、胡錦濤（フーチンタオ）総書記は南米歴訪を切り上げ、帰国した。そうする必要があった。
　党の最高位である総書記に加え、国家主席と中央軍事委員会主席を兼務する胡氏は一見、絶大な権力者のように映る。だが、総書記とはいえ、権限は他の政治局常務委員８人と大差がない。中国では憲法にまさる党規約が、総書記にのみ与えている役割は「政治局常務委員会の招集に責任を負う」。だからこそ胡氏は、昨年７月の新疆ウイグル自治区の騒乱に際し、イタリアでの主要国首脳会議（Ｇ８サミット）出席を取りやめて帰国した。今回もまた、外遊を中断せざるを得なかった。
　招集はできる。ただ、多数決となれば先が読めない。毛沢東やトウ小平の時代は去った。胡氏は最高指導部９人のうちの１人の存在でしかない。
　トウ小平に抜擢（ばってき）され、その威光の恩恵に浴した前任者の江沢民氏まで、中国の最高指導者には「江沢民同志を核心に」といった形で「核心」という称号がよく使われた。ところが、江氏の後任の胡氏が「核心」と共に紹介されたことはない。かつて国営の中国中央テレビの報道番組のアナウンサーが口を滑らせたことはあったが、公式記録には残らず、それきりで終わった。
　前任者から「核心」をいまだ引き継げない胡氏にとって、１２日の米中首脳会談は対米関係の悪化という最大の外患を取り除く貴重な機会だった。「Ｇ２」時代の到来すら予感させた米中関係が、今年に入って暗転した。オバマ大統領との会談ではイランの核問題で制裁論議に柔軟な姿勢もちらつかせ、同日の核保安サミットに出席した鳩山由紀夫首相ら他国の首脳とは別格の厚遇で迎えられた。
　翌１３日。北京飯店の事務所棟に入居している朝日新聞中国総局に人民日報が配達されたのは、夕刊紙の北京晩報より１時間以上も遅い午後５時半すぎだった。その約１２時間前に首脳会談は終わっていたが、党の機関紙にとって、総書記が絡むニュースに締め切りはない。記者や随行員たちが練り上げた草稿に胡氏の側近らが目を通し、手直しを入れ、見出しやレイアウトを決め、刷り上げて配達するまでに、半日という時間は必要だったのだろう。
　少数民族の反発、広がる貧富の格差、難題山積の外交問題、そして、権力闘争。独裁国家の頂点に立ちながら、「９分の１」から「核心」になりきれない胡氏は、薄氷を踏むように超大国を率いているに違いない。
　（さかじりのぶよし　中国総局長＠北京）