・中国海警法は「管轄海域」の定義を示さず、国際法とのずれを生じさせている
　・海警法の狙いは「法治」にある。現時点で尖閣諸島周辺での活動に変化は見られない
　・日本は緊急事態に切れ目なく対応できる態勢づくりと、政治的アプローチが必要だ
　　　　　◇
　２月に施行された「中国海警法」が日本に衝撃を与えている。政界では与野党から「国際法違反だ」との声が相次ぎ、対策のための法改正を検討する動きが出ている。３月２９日に開かれた日中防衛当局間のオンライン会議でも、日本側は強い懸念を表明した。
　では、海警法のどの部分が国際法違反に当たるのだろうか。日本の海洋研究者に聞いてみると「具体的に指摘することは難しい」との答えだ。海警法に対する日本政府の公式見解も「国際法との整合性の観点から問題がある規定を含むと考えている」と、どこか歯切れが悪い。
　かみ合わないのは、ある意味で中国の狙い通りと言える。国際法と中国の国内法である海警法の間には、決定的な「ずれ」が存在する。
　海に関する国際法といえば、１９９４年に発効した「国連海洋法条約」である。海の憲法とも呼ばれ、日中を含む１６８の国と地域が批准済みだ。「領海（海岸線から約２２キロメートル）」「接続水域（約４４キロメートル）」「排他的経済水域（ＥＥＺ、約３７０キロメートル）」「公海」などに海洋を分類し、沿岸国が有する権利や国際紛争解決のための制度を定めている。
　当然ながら、領土に近い海ほど沿岸国の権限は強くなる。平和や安全を害する通航で自国領海に侵入してきた外国船に対し、沿岸国は「必要な措置」をとることが認められ、他国軍艦への退去要求もできる。他方、接続水域での対応は密入国・密輸の取り締まりや感染症対策などに限定される。
　　　　　＊
　ところが海警法には、領海や接続水域といった区分そのものがない。「管轄海域」という独自の言葉を使って海上に線を引き、その内側で脅威を与えた外国軍艦や公船には強制退去や強制連行などの措置がとれると定めた。国際法から逸脱している可能性は高いが、そもそも定義が示されないため議論は成り立たない。
　実は、海警法の草案には「管轄海域とは内海、領海、接続水域、ＥＥＺ、大陸棚及びその他の海域を指す」という文言があった。最高人民法院（最高裁）も２０１６年に同様の解釈を示しており、これが中国の考え方だと推察できる。にもかかわらず最終的に定義が外された理由について、立法作業に関わった海警局元幹部はこう明かす。
　「審議の段階で『あまりに規定を細かくすると海警局の活動が制約される』との意見が多く出た」
　中国の周辺海域はベトナムと合意したトンキン湾の一部を除き、境界がほぼ未確定だ。南シナ海で管轄権を主張する「９段線」についても、１６年の常設仲裁裁判所判決で全面否定され、有効な反論を示せていない。現実への対応で自縄自縛に陥らぬよう、海警法ではあいまいさを残したようだ。
　　　　　＊
　海警局が法執行機関の権限を越えて安全保障の一部分を担うことも、海警法で明文化された。これは確かに脅威ではある。
　ただ、海警法の大きな狙いは、習近平（シーチンピン）国家主席ら共産党指導部が掲げる、法に基づく国家統治（法治）にある。海警局は１３年にそれまでバラバラだった保安や税関などの海上業務を統合する目的で設立され、１８年には中央軍事委員会の指揮下にある人民武装警察部隊（武警）に編入された。比較的若い組織に対し、党指導部が目指したのは統制を法的に確立することだ。
　先の海警局元幹部は「組織改編にあたって我々が参考にしたのは米国の沿岸警備隊だった」と説明する。米沿岸警備隊は通常、海上警察の役割を担うが、陸海空軍と海兵隊に続く「第５の軍種」に位置づけられ、有事には大統領命令によって海軍を補完する。中国ばかりを非難することは難しい。
　また、尖閣諸島情勢にもたらす影響についても、冷静な見極めが必要だろう。中国の立場から見れば、海警法施行に踏み切ったことと尖閣との関連は、それほど強くはない。法施行の前後で尖閣周辺での中国の公船の活動に目立った変化はない。
　　　　　＊
　もっとも、尖閣周辺海域の緊張は放置できる状況ではない。海警局公船の乗組員が突然、尖閣諸島への上陸を試みたり、漁船で編成された海上民兵が大挙して押し寄せたりすることは十分に想定される。有事に至らない緊急事態（グレーゾーン）に切れ目なく対応するため、海上保安庁と海上自衛隊の役割を再検討する必要はある。
　ただし、海警法に振り回されたあげく、日本の対応がエスカレートし、かえって武力衝突の危険を高めたり国際法違反と指摘されかねない法改正へ突き進んだりする事態も避けねばならない。
　中国は１０年以上にわたる長期戦略のもと、尖閣諸島周辺でのパトロールを常態化させ、公船の近代化や大型化を進めてきた。日本も巡視船の増強を図っているが、そのペースは中国に及ばない。海上での優勢が崩れつつあるいま、日中間の対立をいかに管理するかという政治的なアプローチも待ったなしだろう。
　日本政府は尖閣諸島について「領土問題は存在しない」との立場にあり、国交正常化交渉における田中角栄首相と周恩来首相の「棚上げ論」も否定してきた。その原則は維持するにしても、尖閣諸島を含む東シナ海の安定化を図るための対話を回避する選択はないはずだ。
　尖閣周辺の警戒活動に長年あたってきた海保幹部はこう漏らす。「我々は尖閣を断固守り抜く。だが根本的な問題解決は政治にしかできない」。現場の悲痛な叫びは、菅義偉首相に届いているだろうか。

　【図】
中国海警法のポイント