「中国は環境に配慮した開発と持続可能な発展を進める面で、知行合一、言行一致を貫いている」
　アジアの政治・経済などのリーダーが集い、中国・海南島で毎年開かれる博鰲（ボーアオ）アジアフォーラム。１０日、今年の開会式で習近平・国家副主席はこう述べ、具体例として、同国で建設中の原発の規模が世界一であることを挙げた。
　中国で現在稼働中の原発は計１１基（計９０８万キロワット）。昨年、浙江省や広東省など沿海部で計９基が着工し、建設中の原発は、世界の約３分の１を占める２０基に達した。国の長期計画では、２０２０年に現在の４倍超の発電容量４千万キロワットを目指すとしており、日本と肩を並べるアジアの原発大国になると予想される。
　ただ、右肩上がりに増え続ける国内の電力需要を満たしつつ、国際社会に表明した国内総生産（ＧＤＰ）あたりの二酸化炭素排出を０５年比で４０～４５％削減する国家目標を両立するには、さらに増設が必要だ。一部の政府高官や専門家の間には、現行の長期計画の２倍近くまで上積みが必要という見方もある。
　一方、短期間に急増する原発を維持管理する人材の育成や、安全基準などの整備の遅れを懸念する声も出始めた。
　「経験のある技術者は運転スタッフの３分の１に満たず、残りは新人が担っている状況だ」
　原子力規制を担う中国核安全局の王玉慶・前局長は３月、現地英字紙「チャイナデイリー」でこう述べた。原発が増えたことで、４年以上の運転経験のある中堅・ベテラン職員が分散し、安全管理態勢が欧米や日本に比べて手薄になっていることを認めた。
　中国政府は各地の大学で原子力専門学科の設置を進め、安全基準や新規参入企業の条件を定める法令の整備を始めるなど、安全に重点を置いた態勢作りを急いでいる。
　稼働中の１１基のうち４基が集まる広東省では、地元の国営原発企業が費用を寄付し、華南理工大（広州市）に０７年から専門講座を開設した。４年生約２０人を研修施設で１年間学ばせ、卒業後に原発に配属している。０８年には正式な原子力工学科も新設され、現在７７人が学んでいる。
　同学科の男子学生（２０）は「今後５０年は原発の時代が続くと思う。その専門家になれるのは、とても光栄だ」。別の学生（２０）は「就職先に困ることはないし、原発職員の待遇はすごくいい。ホテルのような宿舎に住めるらしい」。２人とも原発をまだ見たことがなく、「早く本物を見たい」と口をそろえた。
　中国の原発では、今後１０年で１万人以上の運転スタッフと、２千人前後の専門知識をもつ人材が必要になるとされる。原子力の専門学科がある大学はまだ１０校前後。「教育スタッフを含め、しばらくは人材不足が続く」（同大幹部）という。
　（広州＝小林哲）
　　　◇
　「転機の原子力『ルネサンス』」はこれで終わります。「転機の原子力」ではこの後も、原子力をめぐる話題を随時取り上げていきます。

　【図】
中国の原発の立地