・日中が共存するメガＦＴＡ、ＲＣＥＰ（アールセップ）はアジアの経済環境の安定に一定の効果
　・ソースコードの開示要求禁止など中国が拒んだ項目は、別途ルールが必要になる
　・アジアの経済ルール底上げに、ＴＰＰへの米国の復帰、台湾、中国の参加はプラス
　　　　◇
　日本、中国、韓国などと東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）が１１月、地域的包括的経済連携（ＲＣＥＰ）に合意した。互いに関税を下げたりルールを共有したりして、すでに広がるサプライチェーン（供給の流れ）を効率化させ、貿易や投資の環境を安定させる効果が期待されている。
　日本はこれまで中国、韓国との間では自由貿易協定（ＦＴＡ）がなかった。領土や歴史の問題で関係が不安定になりがちな両国を含んで協定を結べたことに、日本にとってのＲＣＥＰの意義がある。
　特に最大の貿易相手である中国は、途上国の立場を主張して高い関税をかけていただけに、時間はかかっても関税を下げられる点に実利がある。米国への配慮もあって中国との二国間協定の交渉を避けてきた日本には、ＡＳＥＡＮを中心とする多国間の枠組みが生きる形となった。
　　　　＊
　人口、国内総生産（ＧＤＰ）、貿易額とも世界の約３割を占めるメガＦＴＡとはいえ、内訳をみると中国の規模が突出し、ほぼすべての国に対して最大の貿易相手だ。今回の合意に至るアジアの自由貿易圏をめぐる交渉自体が、台頭する中国に対して地域がいかに向き合うかを模索する過程だった。そこに影響を与えていたのが、ほかならぬ日中関係の曲折だ。
　２１世紀初頭は地域で政治的な結びつきを強める「東アジア共同体」構想が語られた。だが中国経済の想定を超える拡大、日中・日韓関係の悪化で、統合の夢はしぼむ。むしろ日本は中国への牽制（けんせい）を重視し始め、インドなどを引き込んだ。軍備を拡張する中国に対して安全保障上の懸念が高まり、通商交渉にも影を落とした。
　これに対しＡＳＥＡＮは長引く交渉に不満を募らせ、合意を急いだ。日本がインド離脱のままでＲＣＥＰの合意に応じたのは、交渉を漂流させればアジアでの存在感を損なうおそれがあったからだ。２０００年に日本の４分の１にすぎなかった中国の経済規模は、いまや３倍近くに膨らんでいる。日本が発言力を維持するうえでＡＳＥＡＮとの関係は重要度を増している。
　　　　＊
　ＲＣＥＰは、先進国を中心とする環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）と比べ、関税の撤廃率やルールの水準が低い。最大の理由は経済発展のレベルの違いだ。加盟国の１人あたりＧＤＰでみると、ＲＣＥＰはＴＰＰの約半分にすぎない。ＡＳＥＡＮは日本の９分の１、中国の半分ほどだ。産業の競争力が低い国々に市場開放を迫るのは限界がある。
　電子商取引では、ＴＰＰに盛り込まれている「ソースコードの開示要求の禁止」に合意できなかった。コンピューターのプログラミングにかかわる重要な情報で、主要国のＩＴ企業は中国政府からの開示要求に悩まされている。そこでＲＣＥＰでも必要なルールとされていたが、中国だけでなくＡＳＥＡＮ加盟国の多くが反対に回った。安全保障にもかかわるルールだけに、国内法が未整備のまま国際協定で拘束されるのを嫌う国も多かった。
　中国に対して、電子商取引にかかわるルールの共有や順守、国有企業などへの事実上の補助金政策の改革を促すとすれば、途上国が多いＲＣＥＰの場は現実的ではない。まずは、サーバーなどコンピューター関連設備の現地設置を求めることを禁じるなど合意できたルールの順守を相互監視する場に使うべきだ。
　新しい分野のルールについては、政治体制や経済の発展段階が似た国々の間で議論し、共有したうえで中国に迫る方が得策だ。また世界貿易機関（ＷＴＯ）は関係者が多く、利害調整がより難しいとはいえ、日米欧などで問題意識を共有する場として活用していける。日韓が関係を改善できれば、交渉継続中の日中韓ＦＴＡの協議の場で一致して中国にルールの共有を求めることも可能になる。
　　　　＊
　中国は習近平（シーチンピン）国家主席自ら、ＴＰＰへの加盟を検討すると表明した。だがそのためには電子データの扱いや国有企業など中国共産党の統治体制にかかわる課題に対応する必要がある。現時点では、米中対立が強まるなかで多国間協調をアピールする意味合いが大きいとみられる。ただ、ルールを例外なく守るのであれば歓迎すべきだ。
　日本は米国が離脱した後のＴＰＰを１１カ国でまとめ、欧州連合（ＥＵ）や英国とも協定を結んだ。バイデン政権の発足を機に米国にＴＰＰ復帰を呼びかけることはもちろんだが、より急ぐべきは電子産業などで世界経済の重要なプレーヤーでもある台湾のＴＰＰ加盟を後押しすることだ。中国が先に入れば加盟が難しくなる。
　日本の貿易総額に占めるＦＴＡのカバー率は、ＲＣＥＰの署名で８割近くになった。一方でデジタルや人工知能（ＡＩ）、気候変動など既存の協定で対応しきれない分野が増えている。ルールの構築や更新により力を注ぐときだ。アジアで圧倒的な経済規模を持つ中国に向き合うとき、多国間の枠組みで関与することの重みは増している。
　（編集委員・吉岡桂子、経済部・新宅あゆみ）

　【図】
アジアの経済協力をめぐる動き／アジア太平洋地域の自由貿易圏の枠組み