１９１１・１０・１０
　
　もやっとした霧に包まれた町中に、巨大な紅色の建造物が姿を現した。
　中国・武漢市。辛亥革命の発端となった武昌蜂起が起きたこの地に、革命１００年を記念して新たな「辛亥革命博物館」が近く開館する。建設費用は３億３千万元（約４０億円）。武漢の新しいランドマークだ。
　中国では今年、革命１００年の記念行事が相次ぐ。ピークは１０月９日に北京の人民大会堂で開かれる記念式典。胡錦濤（フーチンタオ）国家主席が重要演説をする見通しだ。
　関連行事などを仕切るのは共産党内の統一戦線部門。辛亥革命の精神のもとに民族団結を訴え、中台統一への雰囲気をつくろうとの狙いだ。
　「辛亥革命は両岸（中台）の中国人が最も共通認識を持てる重大な歴史的事件だ。革命を記念することで両岸関係のつながりを深めることができる」と武漢大学の馮天瑜教授は話す。
　ただ、共産党と台湾の国民党との歴史観は大きく異なっている。
　「革命の最も堅固な支持者であり、最も忠実な継承者」（賈慶林・全国政治協商会議主席）。共産党政権は自らをそう位置づけている。革命には後の共産党幹部がかかわっており、それが中華人民共和国の成立につながったとの歴史観だ。
　この歴史観に立てば、辛亥革命で生まれた「中華民国」は１９４９年で終わったことになる。ところが、台湾側は今も民国を引き継ぎ、今年を「建国１００年」と位置づける。
　中国社会科学院の張海鵬教授は「台湾は４９年以降のことばかり見ているが、視点をその前に移して欲しい。辛亥革命への共通認識があれば、現在の政治問題でも互いが一歩近づく」と中国側の立場を訴える。
　しかし、双方とも政権の正統性にかかわる問題だけに容易な妥協はできないようだ。中国当局は台湾に記念式典の共同開催も呼びかけたが、台湾の馬英九（マーインチウ）総統は昨年５月の時点で「我々は（大陸には）行かない」と明言した。

　●演説取り消し・記事で停職
　「その問題はちょっと今、話すのは難しい」
　中国のある高級ホテルの喫茶室で、年配の研究者は取材を受けながら、口ごもった。質問は「孫文の革命の理想とその評価との間に矛盾はないのか」。これを敏感な問題と受け止めたようだった。
　孫文が訴えた三民主義には民主的な共和国成立を求める「民権」の概念が含まれる。共産党政権がそのままでは受け入れられない考え方だ。例えば、孫文は権力分立を唱えたが、共産党は司法や立法の独立といった三権分立を否定する。
　４月、北京であった三民主義をテーマにした学術会議では、一部の演説が取り消された。進まない政治改革、深刻な官僚の腐敗、広がる貧富の格差……。中国社会が抱える矛盾を、革命１００年を記念する動きが刺激することに、指導部は神経をとがらせている。
　昨年１０月には、湖南省の地元紙に掲載された辛亥革命に関する記事が原因で編集長が停職処分となった。革命からの１００年を「憲政を求める歴史だった」と書いたが、法治の徹底が実現できていない中国の現状を皮肉ったと受け止められたからだという。
　「借古諷今（チエクーフォンチン）」（歴史上の出来事の評価を借りて現代の事象を風刺すること）。別の研究者は当局の懸念の理由をそう説明する。
　今年、中東での民主化運動で独裁政権が倒れ、中国でも「中国茉莉花（ジャスミン）革命」が呼びかけられたことも影響を及ぼしている。「『革命』という言葉が、今の中国では敏感なものになってしまった」。中国人民大学（北京）の張鳴教授はそう話した。
　１００年前の辛亥革命によって、現在の共産党政権が静かに揺さぶられているようにさえ見える。
　華中師範大学（武漢）の章開ゲン教授は言う。「三民主義の核心は『民権』だ。それが今、再び問題となっている。過去の我々の流血の犠牲は何のためだったのか」（北京＝古谷浩一）
　　　　　◇
　辛亥革命はアジア史上初の共和国を生み、指導者・孫文の名が歴史に刻まれた。だが今、その精神を引き継ぐとする中国と台湾にとり、革命の意味は異なる。現在の政治状況の中で揺れ動くそれぞれの１００周年を報告する。

　◆キーワード
　＜辛亥革命と孫文＞　干支（えと）で辛亥（かのとい）の年にあたる１９１１年の１０月１０日に起きた武昌（中国湖北省武漢）での蜂起をきっかけに、中華民国が成立し、清朝が倒れた。革命を主導した孫文（１８６６～１９２５）は武昌蜂起の時は米国滞在中だったが、帰国して臨時大総統に迎えられた。
　その後、孫文は袁世凱と対立して逃れ、広州に政権を樹立。国民党を創立し、共産党との協力を打ち出した。孫文死去後に蒋介石らが国民党による統一政権を打ち立てたが、国共内戦の末、共産党が４９年に中華人民共和国を建国。国民党政権は台湾に逃れた。

　【写真説明】
（上）武漢で２６日、辛亥革命に殉じた人たちを追悼する式典のリハーサルが行われた＝ＡＰ
（下）新たに建てられた辛亥革命博物館。開館を控えた準備作業が進んでいる＝武漢、古谷写す