中国主導で設立したアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）が開業から５年になろうとしている。世界銀行やアジア開発銀行（ＡＤＢ）と同じトリプルＡの格付けを取得し、手堅い運営を続ける。中国財務省出身の金立群氏が総裁を務め、本部も北京に置くが、これまで習近平（シーチンピン）政権の対外戦略「一帯一路」との露骨な連携は避けてきた。
　ＡＩＩＢは加盟国１０３のうちアジア・太平洋以外が６割強を占め、欧州から中南米や中東、アフリカまで広がる。日米主導のＡＤＢでメンバー６８の約７割が域内であることと対照的だ。融資は、インドを筆頭にアジア向けが７割以上を占めるが、加盟国の要請を受けて今後は域外国向けを増やす方針だ。アジアにとどまらない「世界インフラ投資銀行（ＷＩＩＢ）」に姿を変えつつあるともいえる。
　投融資の姿勢は慎重だ。
　まず、日米が加盟を見送るなかで、設立に深く関与した欧州の存在が大きい。英独が副総裁を送り込み、主要ポストに世銀など他の国際機関のＯＢが登用され、ルール作りから経営まで支えている。気候変動対策にかかわる融資額を２０１９年の３９％から２５年には５０％に引き上げる方針を打ち出したのも、欧州勢の意向に沿うものだ。
　職員が３５０人でＡＤＢの１０分の１に過ぎず、単独で取り組める案件は限られる、という事情もある。１９年末までに投融資を承認した７３件のうち、半分以上の３９件が世銀やＡＤＢとの協調融資にせざるを得なかった。

　■開発金融のノウハウ吸収に活用
　中国は「一帯一路」を進める金融機関として、ＡＩＩＢとは別に巨大な政策銀行をもともと持っている。中国輸出入銀行や国家開発銀行だ。外国への援助や中国企業の対外進出を支援する金融機関で、日本の国際協力銀行（ＪＢＩＣ）に似た存在だ。
　中国工商銀行など４大商業銀行も国有で、政策遂行に動員しやすい。すべてが対外融資にかかわるわけではないが、その規模と比べればＡＩＩＢは豆粒みたいなものだ＝表。国際社会の非難を浴びてまでＡＩＩＢを中国自身の道具にする必要はない。
　むしろ、米国のトランプ政権を「単独主義」と批判する中国は、ＡＩＩＢを多国間協調の「ショーウィンドー」と位置づける。国際機関の運営や先進的な開発金融のノウハウを吸収する場として活用しており、米中対立が強まる中では欧州との政策対話の場としての意味も増している。
　欧州側から見れば、膨張主義に走りがちな中国に関与し、国際ルールに従うよう誘導した成功例という位置づけになる。
　ただ、習国家主席は７月にあった５回目の総会の開幕式で、ＡＩＩＢが中国の政治スローガン「人類運命共同体」を後押しする存在であると言及した。最近の香港や南シナ海の問題からは、専横を強める姿勢もうかがわれる。
　中国の開発金融や援助のあり方は、日本にも大きくかかわっている。過剰に恐れず侮らず、ＡＩＩＢの実像をつかんでいく必要がある。

　【図】
総資産規模を比べると