９月の尖閣漁船衝突事件に始まる日中関係の悪化を受けて、論壇では中国関係の記事が目立った。月刊誌では「世界」「中央公論」「正論」「ＷｉＬＬ」が、週刊誌でも「ニューズウィーク」「週刊東洋経済」「サピオ」などが特集を組んでいる。
　そこで印象的なのは、表紙に「屈辱の『９・２４』を忘れるな」や「『中国の弱点』整いました」といった挑発的な言辞が並んでいることである。どうやらこの国では、尖閣事件をきっかけに、台頭する隣国への警戒感が一気に噴き出したようだ。中国と日本あるいは欧米は、政治体制だけでなく風土も歴史も何もかも異なり相互理解は不可能だという中国異質論が、ふたたび頭をもたげている。
　しかし、そもそも中国は本当に異質なのか。マーティン・ジャックス（〈１〉）は、中国は西洋とは異質の「文明国家」「大陸国家」型の外交原理をもち、「目指すのは朝貢制度だ」と断言する。目を惹（ひ）く問題提起だが、大味との印象は拭（ぬぐ）えない。
　　　□　　□
　他方でエリザベス・エコノミーは、中国の強い自己主張を「革命」の副産物として分析している（〈２〉）。彼女によれば、中国に大きな経済成長をもたらした「トウ小平の革命」はすでに終わり、中国は都市型で技術革新志向国家を目指す「ポストトウ小平国内革命」に入っている。第二の革命が成功すれば、そこには豊かな、新しいタイプの市民社会が誕生することだろう。しかしその成功は同時に、「グローバルな規範と制度を作り替えよう」という野心も生み出すことになる。大国の必然だ。
　中国の自信の源泉は、過去の歴史にではなく、彼らが独自の市民社会を生み出しつつあるという現在にある。筆者には、この説明のほうが説得力があると感じられる。実際中国が脅威に感じられるのは、単に異質だからではなく、むしろ逆に、異質な要素を抱えつつも欧米や日本と似た社会を作りつつあるからだ。中国は、私たちと異なる経路を通ってではあるが、「１３億人の市民社会」構築に向けて未曽有の一歩を踏み出している。２１世紀の中国を王朝モデルで捉（とら）える見方は、その変化をあまりに軽視している。
　では私たちは、中国という「隣の巨大な市民社会」とどのように付き合っていくべきだろうか。残念ながら日本の言論界はその点にはあまり関心がない。前掲の特集を一覧しても、共産党を王朝に準（なぞら）えた政局分析は事欠かないが、市民の多様な実態はほとんど見えてこない。
　その無関心は尖閣事件の展開にも影を落としている。先月、日本では中国各地の反日デモが大きく報道された。しかし中国人民大学の金燦栄（〈３〉）は、中国人の多くはそもそも政治に興味がなく、ナショナリストはごく少数だと断言する。他方でふるまいよしこ（〈４〉）は、反日デモはネットが火付け役と伝えられたが、実際にはネットでの反応も多彩で、ツイッターには政府批判が溢（あふ）れていたと報告する。そもそも日本の報道で注目されるネットの声は、検閲下のサイトから拾ってきたものが多数。市民の意見の反映とは言いがたい。
　高原基彰（〈５〉）は、中国の有名コラムニスト、安替の講演を要約しながら、中国においていまネット論壇が急速に先鋭性を増し、「新意見階層」なる新知識人層を形成し始めている事情を紹介している。しかも在北京米大使館はすでにその変化に注目し、親米か反米かを問わず、ブロガーやツイッターユーザーを集め定期的に会合を開いていると言う。日本の鈍感さは際立っているようだ。
　　　□　　□
　政治は政府の内部だけで行われるものではない。政府の背後には市民がおり、いまや中国でも市民の意思はネットでかつてないほどに可視化されている。
　中国の言論空間は、多様かつ玉石混淆（こんこう）な、もはや日本と大して変わらないものへと変化を遂げているようだ。それだけに正確な把握が必要になる。新しい日中関係の構築は、安易な中国異質論や文明論に陥ることなく、その現実を精査することから始めるほかない。
　最後に注目記事を３点。といっても、今回はいずれも中国関係のもの。
　第一は莫邦冨（〈６〉）。中心の論旨とは別に、尖閣事件と北方領土の関連の指摘が目を惹いた。莫によれば、これまで中国は北方領土について日本の主張を支持していたが、今回の事件を契機に立場を変えたと言う。そしてその変化が、ロシア大統領の国後島上陸を後押ししたらしい。もしこの分析が正しいとすれば、今回の日本の失点は尖閣諸島の係争にとどまらない。
　第二に茂木健一郎（〈７〉）。去る４日、衝突の様子を撮影した非公開映像が、海上保安官自身の手で動画サイトに投稿されるという事件が起きた。参考リンクはその翌朝に投稿された茂木の発言（の再録）。茂木は、漏洩（ろうえい）は「日本の民主主義が健全に働いていることを示す」「寿（ことほ）ぐべき慶事」だといち早く記した。筆者は情報の漏洩には問題があると考えるが、それとは別に、この事件については、茂木のような称賛がただちに現れ支持を集める、その状況を政府は真剣に受け止め深く反省するべきだと考える。尖閣事件以後、政府の不透明で場当たり的な行動に対する国民の評価はじつに厳しい。
　そして最後は郭敬明（〈８〉）。郭は、「八〇後世代」を代表する中国の若手ベストセラー作家。参照先は週刊誌の表紙写真だが、尖閣問題で日中関係がぎくしゃくするなか、しれっと来日した「貴公子」の姿に中国の市民社会の現実を見た。
　　　　　◇
　東浩紀さんの論壇時評がネットでも読めるようになります。バックナンバー（４～１０月分）は２５日から、今月分は３０日から、アサヒコムのウェブ新書で（ｈｔｔｐ：／／ａｓｔａｎｄ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｒｏｎｄａｎ／）。各１０５円です（税込み）。
　　　　　＊
　あずま・ひろき　１９７１年生まれ。著書に『ゲーム的リアリズムの誕生』、編著『日本的想像力の未来』など。連作短編小説の第２作「火星のプリンセス」の載った『ＮＯＶＡ３』が近日刊行予定。写真は鈴木好之撮影。

　〈１〉「中国は西洋化しない」（週刊東洋経済１１月６日号）
　〈２〉「ポストトウ小平改革が促す中国の新対外戦略」（フォーリン・アフェアーズ　リポート１１号）
　〈３〉「ケンカを仕掛けたのは中国ではなく日本だ」（週刊東洋経済１１月６日号）
　〈４〉「過激世論を探す日本」（同）
　〈５〉「中国におけるネット世論の勃興（ぼっこう）と民主主義」（シノドス・ジャーナル　ｈｔｔｐ：／／ｓｙｎｏｄｏｓ．ｌｉｖｅｄｏｏｒ．ｂｉｚ／ａｒｃｈｉｖｅｓ／１５９１４７３．ｈｔｍｌ）
　〈６〉「日中衝突の余波を拡大させてはならない」（世界１２月号）
　〈７〉「尖閣ビデオ流出に対するジャーナリストや著述家らの反応は」（ｈｔｔｐ：／／ｔｏｇｅｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ｌｉ／６６０３５）
　〈８〉「表紙の人」（ＡＥＲＡ１０月２５日号）
　＜ネットからの引用は執筆時点のもの。一定時間後、読めなくなる場合があります＞

　【写真説明】
「開」　ＣＧ・小阪淳　現代社会をイメージしたＣＧ作品を毎月掲載します。
高原基彰氏
茂木健一郎氏
郭敬明氏

