米中貿易摩擦が再燃した。制裁関税と報復の応酬に続き、米トランプ政権による中国の通信機器大手、華為技術（ファーウェイ）への輸出規制は世界を揺さぶる。米国の矛先は中国の国家体制に向けられ、当初は柔軟姿勢を見せていた中国は態度を急速に硬化させた。なぜ対立が深まったのか。出口はどこにあるのか。ワシントン、北京の担当記者が読み解く。

　■中国優位に危機感、今や強硬派が主流　国家体制の変革見据える　アメリカ総局員・青山直篤
　中国の世界貿易機関（ＷＴＯ）加盟を控えた２０年前。米紙ニューヨーク・タイムズで、ある弁護士が訴えた。
　「中国の軍事・外交上の侵略を経済的圧力で阻止しなければならない。このままＷＴＯに加盟させれば、将来の米大統領にはもう阻止できない」
　寄稿者はロバート・ライトハイザー。鉄鋼業界のロビイストだったが、今や米通商代表部（ＵＳＴＲ）代表として米政権の対中交渉を仕切る。中国への制裁関税の「第４弾」を発表した今月１３日、トランプ大統領は言った。
　「中国がライトハイザーへの約束をたがえた。だから言ってやった。『それなら関税をかけてやれ』って」
　トランプ氏をうまく使い、中国封じ込めの宿願を果たす執念が浮かぶ。ライトハイザー氏の歩みは、２０年間で大きく振れた米国の対中観を反映する。
　２００１年のＷＴＯ加盟以降、米中は相互依存を深めた。米アップルの急成長も、生産を中国に委ねる「水平分業」があればこそ。豊かになれば中国は民主化する。多くの米国民がそんな未来を描いた。ライトハイザー氏は、古い業界の主張を背負った「利権屋」（ＵＳＴＲ元高官）と軽んじられた。
　だが、「中華民族の偉大なる復興」を掲げた習近平（シーチンピン）国家主席の登場で、穏健派が語った期待は失望に変わった。
　南シナ海への軍事進出やチベット族への抑圧、言論封殺など、習政権が国内外で強権を振るうにつれ、米国では野党やメディア、経済界まで強硬論が主流になった。民主党上院トップ、シューマー院内総務は今月２１日、「平均的な米国市民は誰もが、中国にだまされてきたとの見方で一致した。５年前はなかった圧倒的総意だ」と述べた。
　１４年に米中関係を取材した時、私には両国の人脈や経済関係の深さが印象に残っていた。１８年にワシントンに赴任して、世論の激変に目を見張った。
　その間、経済競争の舞台は、モノの貿易から「知的財産＝データ」に移っていた。人工知能（ＡＩ）が次世代通信規格「５Ｇ」と結びつき、軍事にも転用できる技術革新が加速度的に進む。先頭を走るのが、華為などの中国のＩＴ企業だ。
　中央政府や共産党の権力で、１４億人の巨大市場から大量のデータを集められる。この競争では、自由で民主的な体制は足かせになってしまう。不平等な環境で培った先端技術を使って、中国ＩＴ企業は「有事」に米側のデータや機密を盗むのではないか――。ライトハイザー氏はそんな懸念を背に、米中協議で「巨額の補助金を中国企業につぎ込み、米企業の体力を弱めている」などと主張。見据えているのは、中国の国家体制そのものの変革だ。
　いま中国の優位にくさびを打たなければ、やがて軍事を含めて米国の覇権が脅かされかねない。経済合理性では理解しがたい制裁関税や輸出規制を打ち出すのも、米中の製品供給網（サプライチェーン）の分断まで求める声が頭をもたげるのも、根本にあるのは、今や主流になった強硬派の危機感だ。
　実は、２０年の大統領選をにらむトランプ氏自身は、米中の中長期的な覇権争いに対するこだわりは強くない。最大の関心事は、専門家の多くが問題ととらえていないモノの貿易赤字。中国による米国製品の輸入拡大などの「手柄」を選挙戦でアピールしたい、との下心ものぞかせてきた。頃合いを見計らって、拳を下ろす可能性がある。
　だが、大統領選でトランプ氏を支えた強硬派のスティーブン・バノン氏は米紙でこう予告する。「米中で合意がまとまっても、これから何年も続く経済・戦略戦争の休戦協定にすぎない」
　戦争は始めるより、終える方が難しい。米国の最終目標が中国の封じ込めなら、長期化は避けられない。双方が打撃を受ける消耗戦が続く可能性がある。日本を含む世界も、長い対立の時代を覚悟しなければならない。

　■「構造」切り込まれ、合意優先から一変　「中国の夢」実現へ、総力戦　中国総局員・福田直之
　「米国と激しく衝突する心の準備をしておく必要がある。若い社員たちにそう伝えた時から、『プランＢ』は存在している」
　米政権が輸出制限を発表した直後の１８日、華為の任正非（レンチョンフェイ）最高経営責任者（ＣＥＯ）は記者会見で、米国との対立は１５年前から織り込み済みだったことを明かした。
　米国に依存せずに事業を続ける「プランＢ」。華為は２００４年に海思半導体（ハイシリコン）を設立し、半導体の自前調達を進めてきた。ソフト面でも米グーグルの基本ソフト（ＯＳ）「アンドロイド」への依存を減らすため、独自ＯＳの開発を急いでいる。
　華為は１９８７年、人民解放軍をリストラされた任氏が創業した民営企業だ。毎年売り上げの１割超を研究開発に投資し、国際特許出願数は世界１位で、スマートフォンでもシェア２位に浮上。次世代通信規格「５Ｇ」の設備では世界をリードする。その強さゆえに米国は情報漏洩（ろうえい）に目を光らせるが、具体的な証拠は示されていない。
　華為の足取りは、中国の改革開放以来の「社会主義市場経済」の歴史と重なる。大胆に市場経済を取り入れたことで華為のような民営企業が活力を得た。１４億人の巨大市場を足場に、世界で戦える企業が次々に生まれた。さらに、中国共産党の指導で政府が企業に補助金などを与え、先進国企業と合弁させて、技術を旺盛に吸収してきた。
　経済の飛躍は軍備増強を支え、２０１９年の軍事費は約１兆２千億元（約１９兆円）。額では米国の４分の１だが、軍事大国ロシアを上回る世界２位の予算と、高い生産・技術力で、空母や戦闘機などの導入を進めている。
　その先には、習近平（シーチンピン）国家主席が掲げる「中華民族の偉大なる復興」という「中国の夢」がある。米中貿易摩擦で鈍化したとはいえ、経済成長率は１９年１～３月期時点で６・４％増。好調な米経済の倍の速さで成長を続ける。英金融大手ＨＳＢＣは１８年、中国の国内総生産（ＧＤＰ）は３０年にも米国を抜き去る、と予測した。時間とともに米国との距離が縮まる。そんな手応えを習指導部は強めていた。
　トランプ氏が昨年仕掛け、制裁関税の応酬になった貿易摩擦も、当初は早期収束できると踏んでいた節がある。
　１８年後半からの中国経済の急減速を受け、習氏の経済ブレーンで最側近の劉鶴（リウホー）副首相は米国産大豆の大量輸入を約束。外資への技術移転の強制を禁じる「外商投資法」をスピード成立させるなど、合意を優先させてきた。
　しかし、５月１日まで北京で開かれた協議を境に、風向きは一変した。
　米国は、中国の地方政府の産業補助金への制限を要求し、中国の「構造問題」への切り込みを強めた。だが、地方政府による優遇は、国家主導経済を実現するための屋台骨で、譲れない一線だった。日々の取材でも「工場は地方政府からもらった」などという声をよく聞く。この協議を機に中国は態度を硬化させ、合意文書案から合意内容を履行する国内法の改正など多数を削除するよう求めたと報じられた。
　「社会主義市場経済」は中国の発展のエンジンだ。習氏が建国１００年の４９年までに、社会主義を維持しつつ世界最強の国家を目指す計画でも大前提としている。それを弱める米国の要求をのめば「国家主権を売り渡した」と批判を浴びることになる。
　習氏は２０日、劉氏とともに江西省カン州（カンチョウ）市の紅軍記念館を視察した。１９３０年代、共産党軍が国民党軍の攻撃を逃れて苦難の行軍を始めた「長征」の出発地だ。「今日の新たな長征の道のりで、中国の特色ある社会主義の勝利をつかまねばならない」と総力戦への構えを求めた。トランプ氏が意欲を見せる６月末の大阪での２０カ国・地域（Ｇ２０）首脳会議で、首脳会談に応じるかもまだ、言質を与えていない。

　【図】
米中の覇権を巡る争い
２０３０年、米中の国内総生産が逆転？