・「台湾」に触れた日米首脳共同声明にある「平和的解決」には重要な意味がある
　・中国の台湾統一が平和的なら認めるが、武力に訴えることは日米安保条約で牽制（けんせい）する
　・中国の拡張主義や人権侵害が「平和的解決」を困難にしていると説き続けるべきだ
　　　　　◇
　菅義偉首相とバイデン米大統領は４月の会談時の共同声明で、台湾に異例の言及をした。「台湾海峡の平和と安定の重要性を強調」という表現に、いよいよ米中対立は深刻だ、日本はどうするのか、と議論がかまびすしい。
　だが、すぐ後に続く「両岸問題の平和的解決を促す」というくだりが読み飛ばされていないだろうか。日本側のこだわりで盛られたこの「平和的解決」は、日米同盟と日中関係を両立させたい日本政府が繰り返し使ってきた言葉であり、深い意味がある。
　　　　　＊
　話は１９７２年秋にさかのぼる。日中国交正常化の際に田中角栄首相と大平正芳外相が北京で署名した日中共同声明は第３項で、台湾を自国領とする中国の立場を日本が「十分理解し、尊重」すると記した。
　だが、それなら台湾への日米安保条約の適用は内政干渉ではないか――と、直後の国会で野党がただした。もし日本が台湾を中国領と見なすなら、米軍が台湾防衛のため日本にある基地から出動しようとするとき、日本が安保条約に基づく事前協議でそれを認めるのはおかしいという指摘だ。
　田中首相らはうまく答えられず、６日後に大平外相が政府見解を答弁。台湾問題が「当事者間で平和的に解決されることを希望」と述べ、「安保条約の運用には慎重に配慮」と加えた。これが「平和的解決」の源流になる。
　いま台湾が中国に属している、とまでは大平外相は認めていない。日本は日清戦争後に自国領とした台湾を第２次大戦後のサンフランシスコ講和条約で放棄しており、台湾の帰属について語る立場にないとするからだ。
　だが、「台湾は中国に返還されるべき」だとも述べた。根拠は日中共同声明第３項にある「日本はポツダム宣言第８項に基づく立場を堅持」。第２次大戦で降伏時に受け入れたポツダム宣言は、台湾を日本から中国に返させるとした戦中のカイロ宣言の履行を求めている。それを踏まえ大平外相は台湾問題を「中国の国内問題」とし、「平和的解決を希望」と語ったのだった。
　　　　　＊
　その意味を、当時の外務省条約課長として日中共同声明や大平答弁の作成に関わった故・栗山尚一氏は「平和的解決の結果、台湾が中国に統一されれば、わが国は当然受け入れる」と、２００７年の論考で強調している。
　ただ、大平答弁が台湾問題への安保条約適用について「慎重に配慮」としつつ否定しなかった点にも栗山氏は注意を促す。これは「中国が武力で台湾を統一しようとした場合」に備えた留保だと説明。栗山氏は、田中首相が訪中前にニクソン米大統領との会談で「中国との国交正常化は安保条約と関わりない態様で行う旨を述べ了解を得た」という経緯も記している。
　台湾が将来、平和的に統一されたならば認めよう。だが中国が武力による統一に踏み出すなら、日本からの米軍出撃を認めるかもしれない――。このように中国に得失を示して働きかける役割が、「平和的解決」という言葉には込められている。外務事務次官や駐米大使を務めた栗山氏のこの理解は政府内で今も共有されている。
　こうした姿勢は米国にも通じる。米国は７９年に中国と国交正常化する一方で台湾関係法を定め、「平和的手段以外で台湾の将来を決する試みは西太平洋の平和と安全への脅威であり、米国の重大関心事」と明記した。武力統一を牽制（けんせい）しつつ「平和的解決」を促すというこの大枠が、菅・バイデン会談にも引き継がれたことになる。
　日中間はどうか。２００７年に来日した温家宝首相は国会演説で「台湾問題は平和的解決を目指し最大限努力を尽くすが、台湾独立は絶対容認しない」と語った。同年訪中した福田康夫首相は温氏との共同記者会見で「わが国の立場は共同声明の通りで、台湾独立も支持していない。心から平和的解決を望む」と明言。かみ合っている。
　　　　　＊
　問題は、「平和的解決」の現実味が薄れる一方の昨今の情勢だ。
　台湾では１９８０年代以降に民主化が進み、定着したが、中国は民主化から遠ざかるばかり。平和的統一へのシナリオは容易に描けない。一方、ストックホルム国際平和研究所によれば、中国は過去３０年で軍事費を台湾の２倍弱から２１倍以上に増やし、武力に頼るハードルは下がったように見える。
　米中関係もまた、正常化へ動いて「米中間の武力紛争は考えられない」（田中首相）とされた７０年代からは様変わりだ。中国の軍拡に対して米国は日本と連携を強め、また台湾と日米の関係が深まり、台湾有事が日本有事に及ぶ可能性も高まった。現在のような中国との統一を望まない台湾の孤立を避けるためにも、日本は台湾問題を「中国の国内問題」と明言することを控えるようになった。
　今回、日米両首脳は台湾問題の「平和的解決」を望むだけでなく「促す」と踏み込んだ。それを今後の対中外交にどう反映させるかが課題となる。中国の東シナ海や南シナ海での強引な勢力拡張や、香港や新疆ウイグル自治区での人権侵害は、台湾の対中警戒感を強めるばかりだ。逆に、中国が国際社会と協調すれば台湾との対話の機運も生まれうる。こうした得失を中国に説き続けるべきだろう。
　菅・バイデン声明には「中国との率直な対話の重要性、利益を共有する分野で協働する必要性を認識した」ともある。こうした努力も伴わねば、逆に中国との間で相互不信が深まる悪循環に陥りかねない。半世紀にわたり米中のはざまで台湾問題の「平和的解決」を掲げてきた日本外交の蓄積をどう生かすかが問われる局面である。

　【図】
台湾問題にどう言及してきたか
