中国との国境にあるロシア極東の大ウスリー島。４０年に及ぶ交渉の末に５年前、中ロが互いに譲歩して島の真ん中に国境線を引いた。ロシアのプーチン大統領は、日本との北方領土問題でも「参考」にあげるが、島の現状は解決の難しさをむしろ浮き彫りにする。

　■物資の大量流入、拒む橋
　極東ロシア屈指の大都市ハバロフスクの中心から車で南に約３０分。のどかな丘陵地帯に流れるアムール川とウスリー川の合流点に浮かぶ大ウスリー島は、かつて中国との国境画定作業で最大の係争地だった。今、ハバロフスク市街と島を結ぶ橋の建設が着々と進む。全長約１キロの自動車用だ。
　「島への新しい橋は、中国からの貨物輸送に使わない。島に住む（ロシアの）人々のためのものだ」
　この橋を巡って最近、イシャエフ・ロシア極東発展相が発言したことが、周辺地域に波紋を広げた。
　島全土を領有していたロシアが島の西半分と、隣接するタラバロフ島を中国に引き渡したのは２００８年１０月。これを受け、中国はすぐに投資総額１３００億円の開発計画を発表。ロシアへの様々な輸出品の加工施設を集める工業団地を目玉に据えた。昨夏には島近くに鉄道を開通、島と本土を結ぶ橋もできた。今年中に空港の完成をめざす。
　「中国東端の地」を売り物にした観光施設の整備も進む。島には水辺沼地公園とホテル群が完成。８１メートルと高さでは中国一の仏塔も建設中だ。島の中国側対岸の「太陽の広場」には、「東」の字の形をした高さ４９メートルの塔が建つ。
　そんな中国側の開発熱に、イシャエフ氏の発言は冷や水を浴びせた形だ。島経由で中国製品がロシア側に流れ込むのを明確に拒むもので、ロシア政府も今年初め、島の国境通過点で貨物を通さず、乗客専用にすると決定していた。
　そもそもロシア側の対応は鈍かった。引き渡し２年後にようやく、５３０億円をかけて物流や業務、娯楽・観光施設などを１６年までに整備する計画を発表。しかし、地方当局の高官によると、今年中に計画を練り直すことに。物流や業務はのぞかれ、観光や自然保護、会議・展覧会施設が中心になるという。その後も連邦政府の承認が必要で、実際に動き出すには時間がかかりそうだ。
　総工費４５億ルーブル（約１３２億円）をかけた橋は今年１１月に完成する予定だが、現在、ロシア側に住む島民は約６００人に過ぎない。

　■進まぬ投資、産業育たず
　ロシアが及び腰な背景には、中国との経済関係の強化が極東の産業育成につながらないとの考えがある。
　極東から中国への輸出は木材やエネルギー、鉱物などの資源が４分の３以上を占める。一方、中国からの輸入は、資源を安い労働力で加工した生活用品と機械類が約４分の３。中国に資源を売り、中国の安価な工業製品をロシアが大量に買う。この貿易構造が続く限り、ロシア極東は自前で工業製品をつくる気にならない、というわけだ。
　中国からロシア極東への投資も低調だ。ハバロフスク地方への中国の投資は全体の４％以下に過ぎない。
　ロシアの中ロ関係専門家、マスロフ高等経済学院教授は「中国はロシア極東に製品を売るだけで、この地方の産業を育てる気はない」と強調する。
　ハバロフスク地方の知事を長く務めたイシャエフ氏が「大ウスリー島での新たな物流ルートは、問題の多い極東での中ロの経済関係をさらに固定化するだけだ」と警告する背景にも、こうした事情がある。
　同じ極東のアムール州ブラゴベシチェンスクでも、アムール川対岸の中国都市黒河との間に自動車橋をつくる計画が、９０年代からずっと足踏みしている。

　■期限つきの友好条約
　ロシア極東に広がる「中国脅威論」を指摘するのは、ラーリン極東歴史考古民族学研究所長だ。
　中国は、清時代の１９世紀にアムール川以北とウスリー川以東の１００万平方キロを含む広大な領土を帝政ロシアに割譲。中国はその後、欧州列強の侵略を受ける中で結んだ不平等条約の結果と主張してきた。
　しかし、ロシア（旧ソ連）は一貫して認めず、中国も２００１年の善隣友好協力条約で領土要求しないと確認。中ロは０４年に、大ウスリー島の分割などで国境を最終画定することに合意した。
　とはいえ、この合意でロシアが中国に渡した島の面積は合計２１０平方キロ。わずかな領土を見返りに、広大な領土要求を放棄した中国がずっと大きな譲歩をした形だ。だが、その後、中国は急速に国力を伸ばし、ロシアに経済力で４倍、軍事費で２倍もの差をつけた。
　善隣友好条約は２０年の期限つきで、その後どちらかが拒否しなければ５年ずつ延長される。中国には、将来の情勢によっては条約を破棄し、１００万平方キロの領土要求を公然と蒸し返す道も残されている。
　ラーリン氏は「中国の歴史研究者には今も、ロシアに１００万平方キロ以上の領土を奪われているとの主張が絶えない」と指摘する。
　極東のロシア住民を対象にラーリン氏らが１０年に実施した世論調査では、「中国の経済的・軍事的強大化」を最大の脅威とする答えが５５％で、「日本との北方領土問題」（２４％）などをしのいで最多。大ウスリー島の地元ハバロフスクでは、中国の強大化を脅威とする見方は６８％に達した。
　ハバロフスク選出の与党「統一ロシア」所属のレズニク下院議員は、「島の分割という小さな譲歩で中国との関係が正常化したのは良かった」と評価。一方で、「中国がなぜ今、軍事力を強めているのか。厳しい対立もあった歴史的な経験から、地元の我々は中国に用心深くならざるを得ない」と話している。
　（ハバロフスク＝機動特派員・大野正美）

　■中ロ国境交渉を巡る主な動き
１６８９年　　　　ネルチンスク条約で極東ロシアの一部が中国・清領土に
１８５８年　　　　愛琿条約でアムール川以北がロシア領に
　　６０年　　　　北京条約でウスリー川以東がロシア領に
１９２９年　　　　中国とソ連が軍事衝突。ソ連が大ウスリー島を占領
　　３２年　　　　日本が「満州国」を建国。国境のアムール川、ウスリー川にある島の多くをソ連が占拠
　　６４年　２月　中ソ国境画定交渉開始。以後ソ連時代に３次にわたり交渉
　　６９年　３月　中ソ軍事衝突「珍宝島事件」
　　９１年　５月　中ソ東部国境４３００キロの９８％画定で合意。大ウスリー島などは棚上げ
２００４年１０月　国境画定の完全解決で合意
　　０８年１０月　大ウスリー島の分割引き渡しなどの式典が行われ、決着

　◆キーワード
　＜大ウスリー島と国境交渉＞　隣接するタラバロフ島と合わせた２島の合計面積は３３５平方キロ。中国では２島を黒瞎子（ヘイシアツー）島と呼ぶ。河川の主要航行路を国境とする中ロ間の原則では２島とも中国領だが、実効支配してきたロシアは２島全部の引き渡しに反対。１９６４年に始まった交渉の結果、大ウスリー島の西側とタラバロフ島の全部計１７１平方キロを中国、大ウスリー島の東側１６４平方キロをロシアとすることで妥協。プーチン大統領は今年４月の日ロ首脳会談で北方領土問題を協議した際、この「２等分」方式に言及した。

　【写真説明】
中ロ国境を流れるアムール川の支流を行き来するロシア船。ロシア側で大ウスリー島に向けて建設が進む橋が見える＝５月撮影
　【図】
大ウスリー島の中ロ国境付近（ハバロフスク地方行政府ホームページから）