　プノンペン市内にそびえ立つ新しい政府庁舎は「平和宮殿」と呼ばれる。虐殺や飢餓で苦しんだ２０年余りの内戦を乗り越えた人たちの、新たな国造りへの思いと重なる。
　今月半ば、東南アジア１０カ国でつくる東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）が、ここで会議を開いた。調和と全会一致が尊ばれるはずの集まりだが、建物の名に似つかわしくないほど、紛糾した。
　焦点は南シナ海だった。議論内容をまとめる外相会議の共同声明で、フィリピンとベトナムが、中国と対峙（たいじ）した岩礁や排他的経済水域への言及を要求した。だが、二国間の領有権に起因するので含めるべきでないとした議長国カンボジアと対立し、採択できない異例事態に陥っていた。
　「事件」はその最中に起きた。日本や中国、米国なども加わった１２日午前の東アジアサミット外相会議。各国が順番に意見表明をする場で、フィリピンのデルロサリオ外相が話し始めた。南シナ海をめぐる自国の立場を説明しかけた時、マイクのスイッチが突然切れた。外相はそのまま話し続け、名指しは避けたものの、中国非難を繰り返した。
　「発言封じで切られたに違いない」。カンボジアは否定するが、フィリピン人記者は憤る。翌朝の臨時外相会議では、ＡＳＥＡＮ事務局長が声明の重要性を説く最中、議長のホー・ナムホン副首相兼外相が会議の打ち切りを宣言して退出。カンボジアへの不信感が一気に広がった。
　カンボジアには「中国の代弁者」（ＡＳＥＡＮの外交官）との疑惑の目が向けられる。実際、中国はカンボジアでの存在感を増している。中国企業は各地で資源の開発権を得る一方、ダムや道路などインフラ整備で数十億円単位の無償援助を与えた。
　一方でフィリピンのかたくなな態度も目立った。ＡＳＥＡＮの場では以前から独自の主張を繰り広げたが、最後は説得を受け入れ、矛を収めてきた。だが、オバマ米政権がアジアに米軍の軸足を移そうとする中、米国と安保協定を結ぶフィリピンの立ち居振る舞いに変化が出てきた。
　太平洋国家を自認する米国と海洋進出を強める中国のパワーバランス。荒波の中、ＡＳＥＡＮ諸国がどうかじ取りするかがいま問われている。
　ただ、中国がこの地域で存在感を増しているのは、金の力だけではない。カンボジアを例に挙げても、この３年で胡錦濤（フーチンタオ）国家主席や後継者の習近平（シーチンピン）副主席をはじめ、外相や国防相、全人代委員長ら実力者が相次いで訪ねている。
　域内国に駐在するある日本の大使は「日本は援助が先細りで要人往来は一方通行。中国は人も物も頻繁に行き来している。太刀打ちは無理」と自嘲気味に話す。
　玄葉光一郎外相は今回、国会審議のためプノンペン入りが遅れた。昨年末にはミャンマーとあわせ、タイ・カンボジア歴訪を予定していたが、北朝鮮の金正日（キムジョンイル）総書記が死去したため、ミャンマー以外の予定をキャンセルした。
　玄葉氏の乗り継ぎで２度素通りされる形となったタイ・バンコクの国際空港では、ＶＩＰ待遇のはずが手荷物検査を求められ、帰国便はファーストクラスのない機材に急に変更された。タイ政府の意趣返しとのうわさが流れる。
　マイクのスイッチ切れも、空港での出来事も、何かの行き違いで起きたのだろう。だが、あまりにも象徴的に思えてならない。
　（アジア総局長）