中国のネット通販で古新聞を買い求めた。ここでは禁句となった４文字を探すためだ。すっかり黄ばんだ紙面には、まぎれもなく「尖閣諸島」と記されていた。
　中国共産党の機関紙・人民日報は、１９５３年１月８日付の紙面に「琉球群島の人民による米国の占領に反対する闘争」と題した記事を掲載した。その冒頭で、九州の西南には尖閣諸島や沖縄諸島などからなる琉球群島がある、と紹介している。
　その記事は「米国が軍事基地を築き、米軍人が琉球の女性を陵辱し、人々に暴行を加えている」と批判する。そして、米国の統治から解放を求める闘争は、日本人の独立、ひいては世界の人々が平和を勝ち取る闘争とも無縁ではない、と結ばれていた。
　まだ、中国が「釣魚島（尖閣諸島の中国名）」の領有権を主張していなかった頃の話だ。ところが６０年代末、国連の海洋調査が尖閣諸島付近に石油などの海洋資源が豊富な可能性を指摘すると、中国は主権を訴えるようになった。
　いわく「明代の文献に『釣魚嶼』の表記がある」（９６年１０月１８日付の人民日報）。しかし、７２年の日中国交正常化交渉で、当時の田中角栄首相に対し、周恩来首相は「石油が出るからこれ（尖閣諸島）が問題になった」と明言した。中国が領有権を主張するに至った狙いは明らかだ。
　いま、中国の子どもたちは地理の教科書で「釣魚島は古代から中国固有の領土」と教えられる。中国の検索サイト大手「百度（バイドゥ）」で「尖閣諸島」と打ち込むと、「釣魚島列島」と題されたサイトが開く。一党支配の言論統制下、中国が「藍色領土」と呼んで強硬姿勢を際だたせている海洋権益をめぐり、足並みが乱れる気配はない。
　最高実力者だった故トウ小平氏が残した外交指針のひとつに「韜光養晦（とうこうようかい）（才能を隠して外に出さない）」がある。意訳すれば、「能あるタカは爪隠す」。改革開放路線にかじを切って３０年余り。経済力を伸ばし、軍事力を増強した中国は、外交で爪をむき出しにしつつある。
　翻って、日本はどうか。
　国際政治の主舞台である米国の首都ワシントンで講演した石原慎太郎・東京都知事は、都が尖閣諸島を購入する構想を打ち上げた。講演後、「これで政府に吠（ほ）え面かかせてやるんだよ」とも話した。
　この計画が日中関係に「重大な危機」をもたらすと英紙に語った丹羽宇一郎・駐中国大使は批判を浴びた。けれど是非はともかく、都が購入すれば日中関係は悪化する。そんな現場感覚を語った大使に「陳謝」させ、野田政権は事態の収拾を急いだ。そして、尖閣諸島に「領土問題」は存在しないと繰り返す。間違いなく迎える「危機」を克服する攻めも守りも、策を練っている風ではない。
　知日派の中国人から「よその国に実効支配されている竹島や北方領土について騒ぐのなら、わかりますが、どうして尖閣なのですか」と尋ねられた。彼は日中関係の行方を危ぶみながらも、「領土問題」が国際社会で脚光を浴びることは中国にとって悪い話ではない、と続けた。
　石原知事は、みずから「筋違い」を認めて国有化を促してもいる。ならば、憂国の士として、ほかにやり方はなかったか。「吠え面」をかかす相手を間違えている。そんな気がしてならない。（中国総局長）
　（リオデジャネイロ＝吉岡桂子）