　「新しい国際金融機関というより、中国の外交政策ですよね」。ワシントンにある国際通貨基金（ＩＭＦ）幹部は、肩をすくめた。
　ＢＲＩＣＳ開発銀行や、ＡＩＩＢ（アジアインフラ投資銀行）のことである。
　中国、ブラジル、ロシア、インド、南アフリカの５カ国で創設が決まったＢＲＩＣＳ銀行は、新興国版の世界銀行といえる。
　金融危機の際に資金を融通しあう外貨準備の共同基金も作る構想だが、これはＩＭＦにも似た機能である。
　中国が主導権を握り年内に設立の方向性を決めるＡＩＩＢは、港湾や道路などのインフラ整備に焦点を合わせる。アジアでの「親中派」を増やそうという狙いがあるとみられている。
　いずれの構想も、戦後の金融秩序を形作ってきたＩＭＦ・世界銀行などの「ブレトンウッズ」体制に対する挑戦であることは間違いない。
　　　　◇
　一度、ブレトンウッズを訪ねたことがある。米北東部のニューハンプシャー州。一面の緑の中、白壁の美しいマウントワシントンホテルが立っていた。
　７０年前の夏、連合国４４カ国の代表がこのホテルに集まり、ドルの基軸通貨体制、ＩＭＦや世界銀行の創設などを決めた。イギリス代表は、著名な経済学者であるケインズ。独自案をもって乗り込み、米国代表と激しい議論を繰り広げたが、敗れた。
　終戦の１年前のことである。日本代表は、もちろんいない。協定が調印された「ゴールドルーム」で、日本の悲惨な戦争末期と、この優美なホテルの落差を思った。
　戦後日本は、一転して、この「ブレトンウッズ体制」の「優等生」となった。
　新幹線建設などで世界銀行から借りたお金を返し、ＩＭＦ・世銀への出資比率は米国に続く２位。世銀グループのＡＤＢ（アジア開発銀行）には歴代総裁を出してきた。
　一度だけ反旗を翻したのは９７年。アジア通貨危機を受け、日本主導で「アジア通貨基金」を構想するが、米国やＩＭＦの反対で頓挫（とんざ）する。
　それから十数年、今のＩＭＦ・世銀は、新興国の急速な台頭に対応しているとは言い難い。ＩＭＦで中国などの発言権を高める改革は、米議会が承認しない。
　「アジアには多くのインフラ需要があり、今の世銀グループでは対応できていない。中国の動きは、そうした不満の表れともいえる」と米政府高官はいう。ＩＭＦ・世界銀行は、二つの銀行の設立そのものには反対していない。
　　　　◇
　中国政府はＡＩＩＢについて、米国や日本に参加の打診をしている。現時点では、両国とも参加の意思はない。
　日本のベテラン外交官は「中国政府が資本の多くを出すのなら、中国の政府系銀行と何が違うのか。今のままでは『中国と愉快な仲間たち』だ」と辛辣（しんらつ）である。
　世銀やＡＤＢなどの場合、インフラ融資の条件に環境を守ることなどの注文がつく。新設される銀行はもっと自由な融資をするとみられるが、環境破壊につながりかねないとの指摘もある。中国の国益に資するプロジェクトばかりに融資すれば信用を失う。
　中国主導の国際金融機関が真に意味があるものに育つかどうかは、今後の体制作りや運営にかかっている。（アメリカ総局長）
各国は中国との首脳会談で経済の成果を得ている