米国は、中国軍の海洋進出や軍改革の現状などをどう分析しているのか。米海軍大学（米ロードアイランド州ニューポート）の中国海事研究所（ＣＭＳＩ）＝キーワード＝で、中国研究の中核を担う専門家４人に話を聞いた。
　（ニューポート＝機動特派員・牧野愛博）

　■南シナ海、目的は挑発　ピーター・ダットン所長
　南シナ海での中国の最近の行動の目的は、石油掘削ではなく、ベトナムへの挑発と、それに対する反発を引き出すことだ。中国の反応は極めて調整されている。単なる軍事行動ではなく、複数の政府部署が横断して関わっている。地域の司令官クラスが担当しているとは考えにくい。
　中国は２０２０年までに強国になり、５０年までにグローバルパワーになると主張してきた。中国は海からの攻撃を避けるため、周辺海域を支配する力が必要だと信じている。過去、日本にも海から攻撃された。海からの攻撃に弱いことを自覚しているから、この戦略は重要なのだ。
　中国が将来、軍事挑発に踏み切るかどうかはわからないが、中国の大半の指導者は軍事挑発が極めて危険だということを認識している。費用が膨大になると知っているからだろう。それは中国経済に悪影響を与える。
　習近平（シーチンピン）国家主席の統制は効いている。中国軍が政府の許可を受けずに行動することはないと思う。
　米国の政策の一つは、東アジアで緊張を高めないよう中国の行動を抑制する幾つかのレッドラインを引くことだ。オバマ大統領が「尖閣諸島は日米安保条約の適用範囲」と述べたのは非常に重要で良いことだ。
　一方、主権の問題に中立という米国の政策は最も適切だ。主権を巡る日中双方の主張には長所と短所があるからだ。米国は軍事的解決を受け入れない。

　■日中不信、非常に危険　ライル・ゴールドステイン副教授
　中国とロシアの海上合同軍事演習には数年前から潜水艦も加わっており、すでに相当高いレベルにある。これは大きな進歩だ。５月の演習水域は東シナ海だった。少なくとも一部は東京に向けられたメッセージだと思う。
　ロシアの対潜水艦戦の経験は豊富だ。０５年にロシア海軍大学を訪れた際、「中国の学生を大勢抱えている」と聞いた。
　興味深いことだが、中国は最近、ロシアへの潜水艦の注文をやめた。従来型の潜水艦は購入する必要のない水準に達したと思う。０６年、中国潜水艦は米空母キティホークに接近した。
　水上艦の場合、空母でも戦艦でも見つかる。中国は、どんな防御も圧倒する多くのミサイルや砲弾を持っている。魚雷や対艦巡航ミサイル、機雷は中国から６００～１千マイル離れた海域での水上作戦を不可能にする。私は、この海域での作戦は危険だと思う。航空基地もミサイルで攻撃される危険がある。
　米中関係は非常に難しい局面にあり、懸念している。ワシントンと北京の間には多くの疑念があり、小さな問題も紛争になりうる。尖閣諸島の問題は１２年から起きている。南シナ海や朝鮮半島でも起きている。大国間の戦争になる確率は高い。
　中ロ関係の強化は、米国のリバランス政策への反応でもある。中国のナショナリズムは強烈だし、日中間では妥協に向けた動きが見られない。
　東シナ海で、日本は「中国は我々を支配しようというのか」と考える。中国は「日本は我々を尊敬しているのか」と疑う。水産資源やガスなどではなく、プライドやナショナリズムの問題であり、非常に危険だ。
　ワシントンは双方に極めて抑制的に接していると思う。米国は日中が交渉に入るよう圧力をかけたいし、それ以外の解決方法はない。日本は尖閣諸島には戦うだけの価値があるとみているかもしれないが、少なくない米国エリートはその考えを支持していない。
　日米同盟は非常に重要だが、立て直しが必要だ。日本はもっと独立した外交政策を持つべきだし、世界にもっと貢献すべきだ。

　■空母よりミサイル脅威　アンドリュー・エリクソン副教授
　中国は近海での制空、制海権を握るための能力開発を進めている。米国の大きな懸念は、中国が空母の弱点を狙う新型兵器を開発することだ。対艦弾道ミサイルがそうだ。
　中国の空母開発には幾つか未解決の問題がある。空軍力の弱い国々には脅威だが、ハイテクの防衛力を持った日米には同じような脅威にはならない。我々が最も懸念すべきことは、中国によるミサイル開発だろう。ただ、米国が空母の新たな開発をやめるべきだという意味ではない。
　米国と台湾の公式資料は、中国軍には少数の対艦弾道ミサイル「東風２１」が配備されているとするが、私はそうは思わない。中国は強いメッセージを好んで送る。我々の一部は、中国がより強い能力を持っているのではないかと疑うようになる。これが中国のやり方だと思う。
　中国のステルス型戦闘機「殲（せん）２０」は、以前の中国航空機に比べれば発見が容易ではないが、ステルス機とは言い難い。中国が高品質のエンジンを作ることは困難だと思う。大量の燃料で巨大な熱源を発生させれば容易に見つかってしまう。殲２０が撃墜できるのは速度の遅い航空機だけだろう。
　我々は中国による０７年の衛星攻撃兵器実験から、中国のミサイル産業がいかに発展しているかを知った。彼らは宇宙の非軍事空間化を唱えているが、対衛星兵器の制限については提起も賛同もしない。明らかに彼らはやっている。中国の技術書は彼らがレーザーなどを研究している事実を示しているし、様々なタイプの電磁兵器にも興味を示し、調査しているようだ。
　中国は核兵器の使用には慎重だが、米国の衛星に対する中国の先制攻撃は排除されないと思う。中国は対宇宙能力開発の制限には応じないだろう。
　米国と同盟国は優位な立場を維持する必要があり、現状の維持、地域の平和と安定を望んでいる。米国と同盟国は、中国の指導者が現状を壊す試みが良い考えだと思わないように、いかなる中国の軍事力も抑止できる能力を維持しなければならない。巡航、長距離、対艦などのミサイルの能力が必要だ。

　■陸軍主導、脱却の動き　ナン・リー教授
　中国軍は共産党の軍であり、国内政治に強く関与してきた。中国軍の原型は陸軍で、海空軍は主役ではなかった。興味深いのは天安門事件から２５年が経ち、中国軍が国内の政治や治安ではなく、対外的な作戦に動員されていることだ。第２砲兵は戦略ミサイル部隊。国内向けではなく、核抑止力のためのものだ。
　ただ海空軍、第２砲兵であっても、陸軍がほとんどの決定を支配している。陸軍には総司令部がなく、各軍区ごとに動いている。習近平国家主席は陸軍に総司令部を作り、海空軍などと同列の軍に変えたいと考えている。そうすれば、東シナ海などと向き合う南京軍区を様々な機能を持つ米太平洋軍司令部のように作り替えることができる。
　今、中国軍は約２３０万人だが、海軍は２８万人、空軍は４０万人、第２砲兵は１５万人程度。全軍を同等に扱えば、陸軍を減らし、他に分配できるようになる。これが習主席が考える中国軍の再建策だと思う。
　習主席が中央軍事委員長に就任すると同時に、多くのメンバーが引退した。習主席は古いネットワークを取り除き、信頼を寄せる人物たちを起用し、非常に強い地位を得た。
　昨年１月、中国海軍フリゲート艦が海自護衛艦に火器管制レーダーを照射したとされる。私の理解では習主席は火器管制レーダーのような戦術的な問題には関与しないと思う。
　習主席の試みは、中国軍の中で多くの不満を生んでいる。例えば、軍楽団は報酬を得てきた外部活動ができなくなった。試みは成功するだろうが、改革には長い時間がかかるだろう。
　尖閣諸島問題で中国は主権があることを国民に示したい。この問題で紛争があるというのが中国の立場だからだ。中国は島を奪うための攻撃はしないと思う。

　◆キーワード
　＜米海軍大学中国海事研究所（ＣＭＳＩ）＞　米海軍の教育機関とシンクタンクを兼ねる米海軍大学で２００６年、海洋進出が著しい中国を研究するために設立された。軍事や海洋法、経済など様々な分野で調査を行う。２０人弱の教授陣のうち、ダットン氏が所長を、リー教授ら３人がコアメンバーを務める。