　安倍内閣が憲法解釈を変える形で集団的自衛権の行使を認める閣議決定をしたことは、海外からどのように受け止められているのだろうか。日本を取り巻く中国、韓国、フィリピン、台湾、ロシアの識者の視点を２回にわたって紹介する。

　■中国／関係改善への理由失う　北京大学国際関係学院副教授・帰泳濤氏
　中国の安保政策の基本は、東アジアでの米国のプレゼンスにどう対応するか。日本の集団的自衛権行使容認で米軍の展開に大きな変化が生じるとは思えない。中国の安保政策への具体的な影響は限定的だ。
　私自身は日本の安保政策の変革をすべて否定しようとは思わない。問題は、安倍晋三首相が安保の効率化という現実的なニーズではなく、彼自身のナショナリズムに基づく政治的アジェンダの中で進めているように見えることだ。
　余計な戦争は避けようとするオバマ政権にとって、日本の集団的自衛権は差し迫った課題ではない。米国は中国との武力衝突を望んでいない。中国も釣魚島（尖閣諸島の中国名）の問題を武力で解決しようとは思っていない。現実的な選択肢ではないからだ。
　だが、「日本を取り戻す」というキャッチフレーズが示すように、安倍首相は日本の名誉や地位が失われているとの前提で、それを回復しようとしている。
　中国の台頭への警戒心が日本の安保政策の変更を後押ししている側面があるのは確かだ。一方、中国の目には安倍首相が政治的な目的のために中国の脅威を利用しているように映る。残念ながら、この矛盾を解決する方法はすぐには見つからない。
　中国にとって集団的自衛権の問題は、「普通の国」を目指す日本とどう向き合うかという長期的な問題でもある。実際、集団的自衛権の話は、民主党政権の時から出ていた。
　私は、日本はすでに平和憲法の下での平和国家ではないと思っている。自衛隊が成立した段階で平和憲法は死んだともいえる。
　それでも日本には、軍事化を食い止める多くの制約がある。そうした制約を守っているのは、憲法を反映した国民の平和主義的な精神だ。武器輸出三原則や非核三原則もその精神によって生まれた。この先、戦争を知る世代が減っていく中で、日本の民意がどの方向に向かうかをしっかり見守る必要がある。
　日本の平和主義路線は、中日関係の政治的な礎だ。それは中日の国交正常化が、日本が侵略の歴史を反省し平和友好の道を歩むという前提の上に成り立ったからだけではない。
　今、中国の外交を決める新しい要素は、民意だ。政府は日本との関係を改善しようとする時に、国民を説得する必要がある。その時に重要なのが「日本は平和国家だ」ということだ。一般の中国人には日本の軍国主義の復活や軍事大国化への根深い危惧がある。歴史問題の再燃もあり、最近はエリート層の間でも日本への信頼が揺らいでいる。
　日本が平和主義を失うことは、中国政府が国民を説得する理由を失うことでもある。（北京＝林望）
　　　　　＊
　コイ・ヨンタオ　１９７６年生まれ。国際関係論。日米中の政治外交の比較研究が専門。日中間の歴史認識問題やナショナリズムを分析した著書や論文多数。北京大と早稲田大で博士号を取得した。

　■韓国／歴史問題配慮し説明を　ソウル大学日本研究所長・朴チョル熙氏
　韓国は、集団的自衛権の行使そのものに根底から反対する立場にはない。法的に見れば国際社会でどの国も持っている権利であり、日本国民が選択すべき問題だという基本的な立場は失ってはいけない。
　韓国は米国の同盟国であり、日韓は北東アジアの安全保障のかなりの部分を米国に頼る。米軍が攻撃された際に日本が集団的自衛権を使うことは、韓国にプラスになる側面もある。中国の攻勢を前に、より積極的な防衛態勢を取りたいという思いも理解はできる。
　それでも、今回の閣議決定の過程や中身について、懸念を表明せざるを得ない。今回の決定は、戦後日本の安保政策の大転換だ。それなのに、憲法改正ではなく閣議決定による憲法解釈の変更という手法を使った。世論調査を見ると、日本でも過半数が反対している。憲法改正はできそうにないから、閣議決定で中身を変えてしまおうというやり方は、日本の民主主義にとって危険だと思う。
　国民的な理解、納得がないうちになぜ急いで決める必要があるのか、その説明も足りない。日本の民主主義は健全なのか、という疑問を国際社会から持たれても仕方がない。
　もう一つの懸念は、安倍政権がこの問題を「歴史修正主義」に基づく歴史の見直しと同時に進めていることだ。安倍晋三首相は靖国神社に参拝し、旧日本軍慰安婦をめぐる河野談話の検証にも踏み切った。その中で防衛態勢も強化することが、どれだけ周辺国の疑心暗鬼を生んでいるか、まったく気を使っていない。
　韓国にとって、朝鮮半島有事の際の日本の役割や自衛隊の活動範囲が最大の関心事。韓国からの要請や同意なしに、朝鮮半島で活動することは認められないという立場ははっきりしている。過去の不幸な歴史に起因する拒否感だ。日本はこうした点にも配慮し、誤解が生じないよう韓国側にきちんと説明をするべきだ。
　平和憲法は交戦権を否定しているのに、集団的自衛権を行使できるのか。武力行使の新３要件には「密接な関係」にある他国への武力攻撃とか、「明白な危険」などの言葉が出てくるが、解釈次第でいくらでも広がる可能性があり、疑問や懸念は尽きない。
　私は今回の決定で、日本は「専守防衛」を捨てたと思っている。日本が安保問題でそういう方向に進むのなら、周辺国に疑心を抱かせないための信頼構築が不可欠だ。韓国との間で最大の懸案になっている慰安婦問題を解決し、関係改善を図るのが得策ではないか。
　安倍政権は「歴史と安保の問題は別」と考えているかもしれないが、決してそうではないということを認識すべきだ。
　（ソウル＝貝瀬秋彦）
　　　　　＊
　パク・チョルヒ　１９６３年生まれ。米コロンビア大で政治学博士号取得。日本の政策研究大学院大助教授などを歴任。現代日本政治が専門で日韓関係について積極的に発言している。

　◆キーワード
　＜安倍内閣と集団的自衛権＞　歴代内閣はこれまで、武力行使が憲法上認められるのは、自国を守る個別的自衛権のみで、他国を守るために武力を使う集団的自衛権の行使を禁じてきた。しかし今回の閣議決定で、日本が武力行使の「新３要件」を満たせば、個別的、集団的自衛権と集団安全保障の３種類の武力行使が憲法上可能とした。
　新３要件の内容は、（１）我が国に対する武力攻撃が発生した場合のみならず、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険がある場合に、（２）これを排除し、我が国の存立を全うし、国民を守るために他に適当な手段がない時に、（３）必要最小限度の実力を行使すること－－というものだ。

　【図】
東アジア周辺の主な国際問題