■台湾有事、米軍の支援阻止狙う　前米国防次官補代理、エルブリッジ・コルビー氏
　――中国の建国７０周年の軍事パレードでは最新鋭のミサイルが登場しました。
　「非常に強力な軍事力を誇示しようとする政治的なメッセージを感じた。米軍と同等もしくはそれ以上の能力を持っている兵器もある。アジアにおける米軍の絶対的な優位性は失われたと言える。日本は中国軍の脅威に最もさらされる国となるだろう」
　――登場したミサイルや無人機を見ると、中国軍は台湾への攻撃を想定しているようにも見えます。
　「中国軍は有事の際に米軍による台湾への支援を阻むことを狙っている。台湾周辺の海上封鎖や爆撃もありうると警戒しなければならない。中国軍が最も望んでいるやり方は、電撃的に台湾を占領して政権を崩壊させる、あるいは屈服させることだろう」
　――中国側には、中国軍が台湾に武力を使っても米国が支援のために反撃することはない、という分析があると聞きます。
　「中国がそう考えているとすれば大きな誤解だ。米国は台湾に対するいかなる武力行使にも、はっきりと反対している。政権内だけではなく、超党派の議員が台湾の人々に共感を抱いている。米国政府やシンクタンクはこれまで長い間、台湾有事のシナリオを研究してきた。半年かけて攻撃を準備する、といったものではなく、すぐに反撃できるものだ。もちろん台湾軍が独自に中国側の攻撃に対処することも重要だ」
　――あなたは昨年、中国を「戦略的競合相手」とみなす国家防衛戦略をまとめましたね。米政府が中国への認識を変えたのはいつごろでしょうか。
　「中国の対外政策は金融危機のあった２００８年から変わり始めた。１４年には米国防総省を中心に中国軍の能力向上への警戒が高まってきた。中国の国防費が年１０％近い増加ペースで拡大し続け、国内総生産（ＧＤＰ）の約２％を占めるのに、日本は１％ほどにとどまったままだ。この格差を縮めるべきだ」
　――日本も防衛費を増やしています。駐留米軍経費を含めると負担は小さくありませんが。
　「米国がＧＤＰ比３％超の国防費を使うのも中国の軍拡に対処するためだ。中国の軍事的脅威を訴える日本が１％しか払っていないなら、我々もそれほど払わなくていいという意見が出るだろう」（聞き手・峯村健司）
　　　　　＊
　Ｅｌｂｒｉｄｇｅ　Ｃｏｌｂｙ　１９７９年生まれ。米国防総省などで軍事戦略や大量破壊兵器問題に関わった後、新アメリカ安全保障センター（ＣＮＡＳ）の研究員などを歴任。