外交や経済、日本に影響は
　国際面の連載「１８日からの中国共産党大会前に」で、習近平総書記を株式会社「中国共産党」の代表取締役社長、上海を大阪支店、エリート養成機関「共産主義青年団」を本社企画部などと、日本の企業に例えて説明したのは分かりやすかった。一方、今回の党大会の結果が、外交や経済の面で日本にどんな影響を与えるのかを知りたい。政治体制や有力者らの駆け引きなどを読み解くには、上下２回の連載では足りない。回数を増やしたら、もっと読み応えがあった。
　（杉本蘭　２８歳　神奈川県）

　■権力闘争の話だけでなく
　一連の関連報道は、権力闘争の話に終始していた印象だ。習近平総書記は今後、どのように中国を動かしていきたいのか、今回の人事はどんな政策のための布石なのか、党大会で決定した事項が、中国国内や日本を始めとする国際社会にいかなる影響を及ぼすのかという視点も重要だ。連載では、中国共産党指導部の権力闘争を日本の会社組織に置き換えて説明していた。例え話でも共産主義青年団や上海閥など具体名を交えた方が分かりやすいのではないか。
　（大友渉　３４歳　神奈川県）

　■指導部、１４億人をどう統治
　根本的な疑問、つまり、政治局常務委員や政治局員ら数少ない指導部が、どうやって約１４億人の中国国民を統治しているのかを知りたい。小学校の頃から教育を徹底し、共産主義を社会の隅々まで行き渡らせていることもあるだろうが、それだけでは理解できない。また、集団指導体制から、かつての党主席制を復活させようという動きがあることも知った。トップダウンで権力行使ができるという理由だけなのだろうか。その点も詳しく解説してほしい。
　（笠巻伸二　５０歳　東京都）

　＜変化する大国、より分かりやすく＞
　中国で５年に１度開かれる共産党大会は、現地記者にとっても日頃の取材の集大成となるイベントです。次の指導部はどんな顔ぶれか、どんな政策や目標が決まるのか、１日でも早く伝えようと世界のメディアとしのぎを削ります。
　しかし、一握りの幹部たちが密室で決める中国政治。取材は簡単ではありません。そんな中で記者がつかんできたニュースを紙面に載せようと社内でプレゼンを繰り返すうちに、気がつきました。記者が大事だと思うニュースほど、ウケがよくないのです。取材にのめり込むほど専門的な見方が染みついて、日本の人の関心や理解から離れてしまう。取材の成果を誰にどう伝えるのか、見つめ直したのが国際面の連載「１８日からの中国共産党大会前に」でした。
　複雑な中国政治を易しくかみ砕くには、かなりの思い切りが必要です。読者のみなさんに誤解を与えないようギリギリの線を探りましたが、ご期待に沿えていない面もあるようです。今回の党大会には、さらに大きく、強くなろうとする中国の意気込みがあふれていました。めざましく変化する大国の姿を、分かりやすく伝える努力を続けます。
　（国際報道部次長・林望）

　■関心の高かったテーマ（９月３０日～１０月２７日）
（１）衆院解散・総選挙　　　　　　６６５件
（２）神戸製鋼所検査データ改ざん　　６５件
（３）日産自動車の無資格検査　　　　４９件
（４）ノーベル文学賞、平和賞　　　　３４件
（５）中国共産党大会　　　　　　　　３２件
　　　　　＊
　この欄はクイックモニターのみなさんから朝日新聞紙面について寄せられたご意見のうち、ニュース・テーマ別に整理して数が多かった上位５件を紹介します。原則、前週までの１カ月間にお寄せいただいたご意見が対象です。（２）（３）に関して、企業も行政も消費者保護の意識が薄く、不正に対する認識が甘いという意見がありました。カズオ・イシグロ氏のノーベル文学賞、国際ＮＧＯ「核兵器廃絶国際キャンペーン」の平和賞を喜ぶ声も多数ありました。

　◇東京本社発行の朝刊１４版、夕刊４版をもとにしています。
　　　　　＊
　公募で選んだ３００人の読者の皆様に「紙面モニター」をお願いし、毎週、お寄せいただく意見の一部を紹介します。「関心の高かったテーマ」は、毎日、意見を届けていただく約１００人の読者「クイックモニター」の皆様からのメールを集計しています。