■沿線国と共に成長、覇権は狙わぬ　中国・国務院発展研究センター元対外経済研究部長・趙晋平氏
　――巨大経済圏構想「一帯一路」を提唱した中国の狙いは何なのでしょう。
　「古代シルクロードの沿線国は世界人口の６割、経済規模で３割を占めるが発展の水準はまだ比較的低く、成長の余地が大きい。中国は外国でのインフラ建設に強みがあり、中国自身の成長にも利する。一部の国が経済力をつけた中国を脅威と感じているが、中国は平和的発展を実践している」
　――一帯一路はそもそもどこの国を含むのですか。
　「はじめは６５の沿線国で始まったが、広がっている。先進国も積極的に関与しようとしており、日本との協力も一帯一路を構成する。範囲にこだわる必要はない。望めばみんなが一帯一路の参加者だ」
　――日中は第三国市場での協力の覚書を交わしました。
　「日本企業は一帯一路での中国企業との協力を積極的に考えてきたので、明確な進展だ。金融について言えば、日本には国外融資で豊富な経験があるが、中国の金融機関は経験が不足し、リスク管理は劣る。日米主導のアジア開発銀行や日本の国際協力銀行などと協調融資すれば、リスクを防げるだろう」
　――中国が援助した国の抱える債務問題が「債務のわな」と批判されています。
　「債務は、現地のインフラや貿易の問題を解決する利益に比べれば副次的な問題だ。債務問題がある国は過去に先進国が貸し込んでおり、中国の融資はその上に積まれた部分だ。ただ、中国の対外融資政策はまだ完全ではなく、意識して債務リスクを減らす対策を始めている。誤解を招く状況があれば、国際ルールに沿って改善する必要がある」
　――マレーシアでは中国側が鉄道の建設費を削減し、事業が再開します。
　「マハティール首相は事業が自国に不利と考え、改善を望んでいた。予想通りの成果が得られないなら内容を調整することは避けられない。中国側は十分に相手の意見を聞いて解決を探らなければならない」
　――それでも一帯一路を中国の覇権を目指す動きととらえる見方が根強くあります。
　「中国は経済規模が大きくなっても決して覇権主義をとらない。一部の国は中国が国際ルールにのっとっていないと批判するが、一帯一路は国際ルールに従って展開されている。中国は国際ルールの受益者であり、新たなルールを構築するつもりはない」（聞き手・福田直之、西村大輔）
　　　　　＊
　趙晋平（チャオ・チンピン）　１９５７年生まれ。立教大で経済学博士号を取得し、９４年から９５年まで慶応大などで客員研究員。帰国後は国務院発展研究センターに勤務。「一帯一路」について政策を提言している。況になる！」とツイートしていた。（北京＝福田直之、ワシントン＝青山直篤）