■ＮＥＷＳ
　中国の習近平（シーチンピン）体制が最近、これまでの強硬な対外姿勢を抑え気味だ。米国の求めに応え、かつてない厳しい対北朝鮮制裁に踏み込んだほか、日本を含む周辺国家との関係改善も前向きに進めている。国際社会との協調路線にカジを切ったとの見方もある。中国外交にいったい何が起きているのか。

　■北朝鮮制裁に踏み込む
　中国東北地方の瀋陽市中心部にある「七宝山飯店」は、北朝鮮の軍関係企業などの出資で２０００年に建てられたホテルだ。
　１５階建ての白い建物。お忍び訪中する北朝鮮高官が頻繁に出入りし、サイバー部隊の拠点だとの米紙報道もあった。いわば中国における北朝鮮の存在感を象徴するようなホテルだが、今年１月、閉鎖された。
　理由ははっきりしている。北朝鮮の核・ミサイル開発に対する国連の制裁決議を受けた措置だ。中国政府は制裁を着々と履行しており、中国在住の北朝鮮関係者は「中国は本当に変わってしまった」とこぼす。
　厳しい制裁の履行は米国が求めるものだ。中国は米国と、かつてない協調に踏み込み始めている。
　外交に詳しい共産党関係者は、昨年１１月のトランプ米大統領の訪中に合わせ、中国が米国から７２６項目に上る対北朝鮮輸出の自粛要請を受けたと明かす。さらに、軍事分野やインテリジェンスにかかわる分野での協力要請も受けた。
　北朝鮮との関係を重視する、これまでの中国ならば、歯牙（しが）にもかけないだろう話だったが、驚いたことに、このとき中国側は「真剣に検討する」と含みを持った回答をしたという。
　「中国外交は以前とは変わった。米国に大きな譲歩をしている」と時殷弘・中国人民大学教授は話す。
　「以前」とは、南シナ海で軍事拠点化を進め、「傲慢（ごうまん）」や「筋肉を見せる外交」と言われた過去数年の動きのことだ。それを協調姿勢に改め、日本や韓国、ベトナムなどとの関係改善を進めているというのだ。
　強硬から融和へ――。複数の中国当局者は、こうした方針転換が１６年の夏ごろに行われたと話す。南シナ海問題で常設仲裁裁判所が中国の主張を否定する判決を同年７月に出した後のタイミングである。

　■「戦略的小休止」か
　本当に中国外交は強硬路線を改めたのだろうか。もしそうならば、理由は何だろうか。
　北京の外交筋の間では、中国の経済成長が鈍化するなか、安定した周辺環境が経済的に必要だとの判断をしたとの分析が多い。
　習氏の権力基盤が固まったので、外部に緊張関係をつくる必要がなくなったとか、トランプ米政権の登場で国際情勢が不透明になったことへの対応策だとかいった見方もある。
　実際には、インドとの国境問題など外交摩擦は続いている。ある中国の学者は「強硬でなくなったわけではない。すでに欲しいものはすべて手にしたから、戦略的な小休止だ」とみる。
　南シナ海問題では東京都文京区と同じくらいの面積を埋め立てた。対北朝鮮の制裁強化では、米国の要請とは別に、中国自身が「核の脅威」を感じ始めているから、との指摘もある。
　重大な方針転換があったとすれば、習氏本人が決断したとみられる。そして、信頼する腹心の提言があったとみるのが自然だ。
　例えば国際政治学者出身で昨年の党大会で最高指導部入りした王滬寧（ワンフーニン）氏や、習氏が勤務した福建省出身の宋濤・党対外連絡部長らの名前がよく挙がる。
　１５年に訪中した北朝鮮の「モランボン楽団」が急きょ公演を取りやめ、帰国した時のことだ。党関係者によると、受け入れにＯＫを出したのは最高指導部の劉雲山・前党政治局常務委員だったが、宋氏が取りやめを習氏に提言した。
　公演の演出で使われる北朝鮮のミサイル発射映像が国際社会の反発を招きかねないとの宋氏の懸念を、習氏はすぐさま理解し、「（映像が）使えないなら帰ると言うなら、帰らせろ」と指示したという。
　「（中国語で）１６文字の簡潔かつ思い切った指示だった。重要なことはトップが直接、明確に判断する。それが習外交の特徴だ」とこの党関係者は振り返る。

　■軍の掌握度、カギ
　習氏は昨年の党大会の演説でこう強調している。
　「中国はどれほど発展したとしても、永遠に覇権を唱えない」
　これまで何度も表明されてきた平和発展路線だが、その言葉通りの外交を展開できるかどうかのカギは、習氏の軍への掌握度にかかっていると言われる。
　毛沢東やトウ小平の時代とは違い、今の中国には、覇権を求めればそれが実現可能ではと思わせる強大な軍事力がある。弱者に甘んじた前世紀の雪辱を果たしたいと思う中国人は多い。
　今年の元日の早朝。北京の中心部にある天安門広場で行われた国旗掲揚の式典で、ある変化があった。
　これまで武装警察が毎朝担ってきた儀式だったが、この日から人民解放軍の儀仗（ぎじょう）部隊が行うようになったのだ。軍の発砲によって多数の市民の命が奪われた８９年の天安門事件以降、軍と天安門広場は敏感な関係で語られてきたが、習指導部はこの変更に踏み込んだ。
　背景には、習氏が軍をとりわけ重視し、硬軟交えて対応に神経を使っていることがある。軍高官を次々と失脚させ、大規模な軍改革を進める一方、この５年で２度も軍事パレードを行った。南シナ海での拡張路線も、軍の強い意向に習氏が応えたとの見方がある。
　日中関係もこれまで何度も軍の強硬姿勢に揺さぶられてきた。例えば昨年１２月の南京事件８０年で、習氏は式典に出ながら演説はしないとの異例の対応で日本への配慮を示したが、今年１月には中国軍の潜水艦が尖閣諸島の接続水域に潜航して入り、関係改善ムードに冷や水を浴びせた。
　習氏は前例にとらわれない、思い切った判断をすることがある。それが軍への配慮に傾くか、周辺国との安定した関係に傾くか。中国外交はそのバランスに揺れている。
　（前中国総局長）

　【図】
中国・習近平指導部の外交　「強硬」から「協調」へ？