台北中心部で９日、労働条件の改善を求めるデモがあった。参加した鄭永山さん（４１）は２０年余り働いた電子部品メーカーを数日前に辞め、８５万台湾ドル（約３００万円）前後の年収を失った。中国の景気後退に伴うリストラで、自宅から遠い工場へ異動を命じられたことがきっかけだ。「簡単に仕事は見つからないだろう」と嘆いた。
　労働者たちの怒りの矛先が政権に向かう背景には、国民党の馬英九（マーインチウ）総統が進めた対中融和路線がある。中国観光客の増加など一定の経済効果はあったが、貧富の格差も広がった。台湾経済は中国の景気に振り回されるもろい構造になっており、中国経済の減速を受けて昨年の対中輸出額は前年比で１２・３％も減った。２００８年のリーマン・ショック直後以来の大幅な落ち込みとなり、失業や低賃金に市民が苦しんでいる。
　１６日の総統選では、こうした有権者の不満を追い風に、独立志向の民進党の蔡英文（ツァイインウェン）主席が圧勝した。経済界では中台関係が一転して冷え込み、景気がさらに悪くなるとの心配が根強い。
　経済団体「中華民国全国商業総会」の頼正鎰理事長は「中国との貿易やサービス、旅客の乗り継ぎに関する交渉が停止されたら衝撃は大きい」と不安を漏らす。蔡氏は選挙戦で中台関係について「現状維持」を強調して懸念の解消に努めたが、払拭（ふっしょく）できていない。
　蔡氏は中国以外の国々への輸出を増やすことを念頭にした経済政策に力を入れる。その中心が環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）への加入だ。だが、二つの「ハードル」が待ち受ける。
　一つは、成長促進剤を用いたエサを食べた米国産豚肉の輸入を認めるよう米国が強く台湾に迫っていることだ。米国は輸入解禁を台湾のＴＰＰ加入の「条件」と位置づけるが、安い豚肉が入り、値下がりを警戒する養豚農家らが強く反発している。蔡氏がこうした声を押し切り、輸入解禁を決断できるか不透明だ。
　もう一つは中国の動向だ。中国はＴＰＰのメンバーではないが、台湾の加入を認めないよう参加国に圧力をかける可能性がある。
　蔡氏は自然エネルギーなどを戦略産業とする成長戦略も打ち出し、台湾内の経済振興をめざすが、時間がかかるものばかり。台湾経済研究院の孫明徳氏は「蔡氏が何をしても台湾の中国依存を変えることはできない」と言い切る。だが、民進党に対する中国の警戒は強い。蔡氏はそのジレンマに直面すると共に、経済運営の行方が新政権の「アキレス腱（けん）」となりそうだ。（台北＝益満雄一郎）

　【写真説明】
成長促進剤を使った米国産豚肉の市場開放に反対するプラカードを掲げる人＝９日、台北、益満雄一郎撮影
　【図】
台湾の主な輸出先／蔡英文氏の主な経済政策