中国で全人代が始まりました。３千人が一堂に会する光景を見るにつけ、日本の常識でははかれないこの国の巨大さを感じます。
　そんな大国が近くにあるのだから当然、動向が気にかかる。とりわけ日本への影響が大きい経済に関心が向きます。青山学院大学大学院経済学研究科講師の酒井吉廣さん＝写真＝の「日本からは見えにくい中国経済の本質」（７日）は、米中貿易摩擦や過剰債務の問題、さらに中国の事情が日本人に分かりにくい理由を詳細に分析しています。
　酒井さんによると、貿易摩擦は短期的には中国が輸入を増やせば決着するが、中長期的には習近平（シーチンピン）政権の内政の核心に触れる問題を抱え、解決は難しい。過剰債務も景気対策と構造改革とのバランスにかかわり、対応は簡単ではないといいます。
　発展度が違う５億人の沿岸部と９億人の内陸部を一国の経済として中央でコントロールすること自体が壮大な試みで、当面は深刻な事態には直面しないだろうが、先を見通すのは難しいと酒井さん。日本の常識にとらわれず、注視し続ける必要がありそうです。（編集長　吉田貴文）
　ｈｔｔｐ：／／ｔ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｖ８ｉｎ

　■読まれてます
〈１〉中島岳志の「自民党を読む」（７）菅義偉（中島岳志）
〈２〉小沢一郎が明かす民主党政権失敗の本質（佐藤章）
〈３〉くら寿司バイトテロ問題は企業の身から出た錆（さび）（勝部元気）
〈４〉私は娘に全国学力調査を受けさせない（鈴木大裕）
〈５〉日本からは見えにくい中国経済の本質（酒井吉廣）

　■今週の予定（１２日～１８日）
　▼ホンダジェット出荷、２年連続世界最高▼実験が証明したアインシュタインの敗北▼徴兵制と平和との関係▼テレビに芸人が多すぎる？！、など