ＮＥＷＳ
　中国の民主化を訴え、ノーベル平和賞を受賞した劉暁波（リウシアオポー）氏が亡くなった。事実上の獄死である。経済が発展し、国民の権利意識が高まれば、民主化が進むとの期待もあったが、中国が世界第２の経済大国になっても、共産党一党支配は揺るがない。なぜ中国では民主化が進まないのか。

　■事実上の獄死、遺骨も海に
　劉氏が亡くなった翌日の１４日、北京中心部にある天安門広場に行った。１９８９年、民主化を求める学生らを前に、劉氏が銃をたたきつけ、非暴力での民主化運動を訴えた場所である。
　広場はいつもと同じように、多くの観光客でにぎわっていた。地方から来た人たちに、「劉暁波」と書いたメモを見せて尋ねた。「知ってますか」。みなけげんそうに首を振った。
　共産党政権は劉氏に関する情報や党に批判的な言論を徹底的に消去している。市民がお金を稼いだり、海外に行ったりする自由は広げる一方で、共産党に異論を唱える人々に対しては自由を奪い、私的な会合も許さない。北京の外交筋は「習近平（シーチンピン）指導部になって、言論状況はさらに悪化した」と口をそろえる。
　それでも劉氏は獄中で約８年間、中国に残ると言い続けた。７０年代末、「北京の春」と呼ばれた民主化運動で投獄された魏京生氏は１８年後に病気治療を理由に渡米が許されたが、中国での影響力を失った。そんな姿を見ていたからだろう。
　劉氏が今春、出国に意思を転じると、当局は当初、前向きな姿勢を見せた。人道的な理由ではなく、劉氏の影響力低下を狙ったからだとみられている。
　ただ、最終的に当局は出国を認めなかった。党関係者によると、公安部門などは「海外で埋葬され、墓が反中勢力のシンボルとなったらどうするのか」と主張したという。劉氏の遺骨は海にまかれた。大連にある劉氏の旧宅周辺が立ち入り禁止になったとも聞いた。
　この党関係者は言う。「劉氏の存在自体をこの世から完全に消し去りたいのだろう」

　■「追悼」恐れる共産党
　江蘇省蘇州の郊外の山に、小さな墓がある。
　毛沢東や共産党に批判的な言論を発表したとして６８年に３５歳で処刑された林昭という女性の墓である。北京大学の学生だったが拘束され、獄中で７年間、その主張を変えなかった。
　「言論の自由は何ものにも代えがたい価値がある」。林昭は死の直前までそう語っていたという。
　当局にとって、この墓は今も敏感な存在である。
　普段だれも訪れることのない墓地だが、林昭の墓の周りにだけは５台の監視カメラが設置され、訪れる人をチェックしていた。毎年、命日などが近づくと墓地全体が封鎖され、立ち入りが制限される。
　共産党政権は何をそんなに恐れているのだろうか。
　ある中国の学者はそれを「共産党の本能が感じる恐怖」と話していた。
　共産党は民主的な選挙で国民に選択されたといった政権の正統性を持たない。「自由」を許せば、いつでも権力を失いかねないとの自信の無さが、あらゆる異論は「芽のうちに摘む」といった極端な不寛容さにつながっているとの見方だ。
　一党支配の存続が共産党の言う「民主」の大前提。三権分立などの西側の制度は明確に否定する。
　当局が劉氏の「追悼」を恐れるのも同じだ。
　文化大革命末期の７６年の第１次天安門事件では、周恩来の死を悼む人々が天安門広場に集い、無言の抗議をした。８９年の天安門事件も、始まりは失脚した胡耀邦元総書記の追悼だった。
　歴史学者の章立凡氏は指摘する。「当局は政治改革を話し合える穏健な理想主義者さえも消し去っている。ここまで抑圧が強まった社会では、もはや平和的な民主への移行は難しくなっているのではないか」

　■米の圧力低下、際立つ
　「雑音」。劉氏の釈放を求める国際社会の声を中国外務省の報道官はそう切り捨てた。国際社会に対する中国の態度は年々、高圧的なものとなっている。
　自信の源は巨大化した経済力と軍事力だ。天安門事件のあった８９年、日本の約９分の１だった中国の経済規模は今や日本の２倍を超える。軍事費も米国に次ぐ世界第２位である。
　米世論調査機関の主要３８カ国での調査で、「世界経済のリーダーはどこか」との問いに、「米国」との答えが最多だった国は２４カ国にとどまり、「中国」は１２カ国に上った。中国の民主化が進まない理由は、こうした中国の台頭を受け、国際社会の圧力が低下しているからだとも指摘される。
　ある党関係者は７月の主要２０カ国・地域（Ｇ２０）サミットで「複数の国の首脳から、劉氏の話が習主席に直接あった」と明かす。ただ、表立って意見した首脳は１人もいなかった。
　なかでも米国の変化は大きい。以前は米大統領が首脳会談などで中国の人権問題を指摘し、活動家の釈放を迫った。中国が要求を受け入れたこともあった。
　しかし、今のトランプ大統領は選挙中、天安門事件の際の民主化デモを「暴動」と呼んだ人物。劉氏の死去直後の会見でも劉氏に触れず、習氏を「すばらしい指導者」とたたえた。
　一方、日本は天安門事件後、海部俊樹首相（当時）が西側首脳で最初に訪中し、関係改善を進めた歴史を持つ。中国の民主化問題での慎重姿勢はあまり変わっていない。
　国際社会も、中国の少なからぬ人々も、「民主なき豊かさ」を受け入れようとしている。でも、本当にそれでいいのか。劉氏の死は、私たちに強く問いかけている。
　（中国総局長）

　【図】
中国の人権・言論・民主化をめぐる動き