北朝鮮が３０日、日本海に向けて中距離弾道ミサイルを発射した。ウクライナ情勢をめぐる軍事的緊張が刻々と高まるなか、中国も台湾周辺で軍事活動を活発化させる。「権威主義を押し戻す」と宣言したバイデン米政権は、３正面からの「挑戦」に直面している。（ワシントン＝園田耕司）▼１面参照

　今年に入り、北朝鮮は国連安保理決議違反にあたる弾道ミサイル発射を繰り返す。１９日には朝鮮労働党中央委員会政治局会議が、米国による「軍事的脅威」「敵視政策」を理由に核実験や大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）発射の再開を示唆するメッセージを出した。北朝鮮問題に詳しい元米政府高官は「米国の関心を自分たちに向けさせるのが狙いだ」と語る。
　ウクライナ情勢ではロシアが国境地帯に１０万人規模の兵力を集め、北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）にウクライナなどを加盟させない確約を米国に求めている。この事態にワシントンの米政権高官たちは昨夏のアフガニスタン撤退時と同じように緊張の日々を送る。
　北朝鮮、ロシアの動きに備えつつ、バイデン政権が最大限警戒しなければいけないのが「地政学上最大の試練」とする中国だ。
　トランプ政権の大統領補佐官（国家安全保障担当）だったオブライエン氏は２１日の米ＦＯＸニュースの番組で、「中国の習近平（シーチンピン）国家主席はロシアのプーチン大統領のあらゆる動きを注視している」と指摘した。ロシアのウクライナ侵攻を阻止できなければ、中国の台湾侵攻の野心を勢いづかせるという見方だ。
　中国が台湾への軍事的圧力を強めているのは明白で、２３日には中国軍機延べ３９機、２４日にも延べ１３機が台湾の防空識別圏に相次いで進入した。中国の秦剛駐米大使は２８日放送の米公共ラジオ（ＮＰＲ）のインタビューに、台湾が独立への道を歩み続ければ、「米中という二つの大国が軍事衝突に巻き込まれる可能性は極めて高いだろう」と警告した。
　ロシアや中国が軍事行動を活発化させている背景には、バイデン政権の対決姿勢に対する反動もありそうだ。バイデン政権は発足以来、「民主主義国家ＶＳ．専制主義国家」を訴え、同盟国・友好国と連携して権威主義勢力の攻勢を押し返す考えを示してきた。
　昨年１２月には、中ロや大半の中東諸国を招かずに「民主主義サミット」を開催したが、こうした「排除の論理」が相手方の結束を促す結果となっている。プーチン、習両氏はオンライン首脳会談を実施し、中東諸国との連携強化の動きを強める。両国は軍事やエネルギーといった分野で戦略的な関係も深めている。
　イラン核合意復帰に向けた協議が不調に終われば、米政権はイランを含めた相手に、４正面作戦を強いられる恐れもある。

　■＜考論＞北朝鮮ミサイル発射、対米交渉の一環　慶応大教授・礒崎敦仁氏
　ミサイル発射実験の目的は、対米抑止力の強化にある。北朝鮮は今月、核実験や大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）発射の再開も示唆した。ただ、「中断していたあらゆる活動を再開する問題を迅速に検討するよう指示した」との間接的な表現であり、米国の反応も気にしている。
　史上初の米朝首脳会談が実現した２０１８年はミサイル発射も核実験もしなかったが、ハノイでの米朝首脳会談が決裂した１９年には２５発の発射実験をした。２１年にバイデン大統領が就任し、対北朝鮮政策について対話を通じて段階的な非核化を目指す「現実的アプローチ」に転換した後も、北朝鮮はミサイル実験を繰り返しつつ、米国の様子をうかがってきた。
　だが、バイデン政権は北朝鮮問題に本腰を入れる余裕がないように映る。
　兵器開発の進展は、結果的に米国が北朝鮮に向き合わざるを得ない展開をもたらし、対米交渉力にもなるという流れはこれまでも繰り返されてきた。今回もその一環とみられる。
　本格的な経済の再建には、対米交渉の進展による経済制裁の緩和が欠かせないが、北朝鮮は長期戦で臨む覚悟もしている。
　（聞き手・菊地直己）

　■＜考論＞瀬戸際戦術の後、対話に転じる可能性　韓国・梨花女子大教授、朴元坤氏
　北朝鮮のミサイル発射は今年に入り７回目だ。意図は明確で、まずは（射程の短い）戦術核の完成に向けて全力疾走していると言える。グアムを含む韓国、日本など北東アジア域内で核打撃能力を確保し、韓米などのミサイル防衛体系を無力化しようとしている。
　北朝鮮は相当数の戦術核ミサイルを実戦配備しているとみられ、事実上、完全な非核化は不可能だ。米国では政府内を含め、まずは米本土の脅威となる大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）の開発を中止させ、残りの核能力は次第に縮小させる制限的な核軍縮案が提示されている。
　ただ、前提として北朝鮮の核保有を容認することになるので、韓国や日本は北朝鮮の核の脅威にさらされ続けることになる。
　北朝鮮が年初からミサイル発射を加速させている理由は、北朝鮮内部の事情が苦しいことの証左でもある。緊張をつくり出し、視線を外部に向けさせる狙いがある。また、確実な戦術核能力を確保したうえで、有利な状況で米国との直談判を試みようともしているのだろう。ＩＣＢＭ発射を含む瀬戸際戦術を駆使した後、再び対話局面に転じる可能性がある。
　（聞き手・鈴木拓也）

　■米政権が臨む３正面の「挑戦」
　【ロシア】　ウクライナ国境に１０万人規模のロシア軍を集結させ、北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）不拡大を要求
　【中国】　台湾周辺での軍事活動を活発化。台湾とともに日米を揺さぶり。中東諸国との関係強化も
　【北朝鮮】　弾道ミサイルなどを相次いで発射。核実験と大陸間弾道ミサイル発射再開を示唆

　【写真説明】
ワシントンで２８日、報道陣に手を振るバイデン大統領＝ロイター