中国の習近平（シーチンピン）指導部は、５日開幕した全国人民代表大会（全人代）で、１４億人の大国が新しい発展段階に入ることをアピールした。しかし、新たな経済５カ年計画で経済成長率の具体目標を示さないなど、これまでにない「弱気」ものぞく。背景にあるのは、内外に山積する課題だ。▼１面参照

　「デジタル社会構築のペースを上げ、『デジタル中国』を築く」
　「強大な国内市場の整備と、貿易強国の建設を調和させながら推進する」
　新型コロナ対策で青いマスクをした約３千人の全人代代表を前に、李克強（リーコーチアン）首相は新たな経済方針「第１４次５カ年計画」を説明し、「成果を上げ中国共産党創立１００周年を祝わねばならない」と強調した。
　コロナ禍のなか、中国は厳しい感染抑制策で経済活動を再開させ、昨年の国内総生産（ＧＤＰ）成長率は前年比２・３％増。主要国で最も速い回復を遂げた。
　ただ、李氏は「我々は直面する課題と試練をはっきりと認識している」と述べ、危機意識も色濃くにじませた。
　第１４次５カ年計画は「年度ごとに実際状況に応じて経済成長の目標を打ち出す」との表現にとどめ、具体的な成長目標を打ち出さなかった。地方政府の政策の目安にもなってきた長期の目標値を打ち出さないのは異例のことだ。
　背景には、中国経済が以前の姿を取り戻したわけではないという現状がある。
　昨年の経済成長を引っ張ったのは金融緩和であふれたお金が流れ込んだ不動産投資や、新型コロナで需要が増えたマスクやパソコンの輸出だ。消費の状況を示す小売総額は前年比３・９％減り、自動車の販売台数も３年連続で減少した。全国の１人当たり平均の可処分所得は例年より低い２・１％増にとどまる。
　米国との対立も影を落とす。トランプ政権時の制裁で、華為技術（ファーウェイ）などは高性能半導体の入手が難しくなり、スマートフォン事業を縮小せざるを得なくなっている。「科学技術強国」に向け、新５カ年計画は基礎研究の強化やハイテク産業の振興などを盛り込んだが、先進国との差はすぐに埋まらない。
　本格的な少子高齢化社会の足音も近づいている。公安省が２月に発表した２０年の新生児数は１９年から１５％も減った。１６年に「一人っ子政策」をやめたが、子育て費用の高さなどから多くの人が２人目を産むのをためらっている。
　中国政府は２５年に６０歳以上が３億人を超えるとし、中国社会科学院は２７年に人口が減り始めると予想。労働力人口が減れば、経済成長の鈍化は避けられない。
　中国は人口を武器に低賃金の労働力を集約させ、「世界の工場」となることで経済発展を遂げてきた。だが、国のかたちが変わろうとする今、付加価値の高いハイテク産業やデジタル産業を中心とする「イノベーション型国家」への転換は待ったなしの課題だ。
　李首相は政府活動報告でこう述べた。「発展は我が国のあらゆる問題を解決する基礎であり、鍵となる」（北京＝西山明宏）

　■米と対立、変わらぬ姿勢
　習指導部は今世紀半ばに「社会主義現代化強国」の実現を目指すとし、今回そこに至る通過点として３５年までの長期目標を掲げた。
　立ちはだかるのが米国だが、習指導部はバイデン政権との間でも関係修復の糸口を見いだせていない。
　ブリンケン米国務長官は３日の外交政策演説で、中国を「開放的な国際秩序に挑戦できる力を備えた唯一の国」と言い切り、「敵対的にもなる中国との関係は、強い立場で臨まなければならない」と強調した。米国の対中警戒は党派を超えて浸透し、対立の構図は政権交代で弱まるどころか、むしろ長期化や固定化の方向に向かっている。
　そんななか、習指導部は国際社会の批判を一顧だにせず、香港の選挙制度改変に着手した。「核心的利益」と位置づける問題や、共産党の統治に関わる問題で、一切妥協しないという姿勢を強めている。
　第１４次５カ年計画と３５年までの長期計画案では、台湾独立への動きを断固抑え込む方針を示したほか、ウイグル族などを念頭に「中華民族」としてのアイデンティティーを強化する民族教育政策を明記。日本を含む周辺国と主張がぶつかる海洋権益も「断固守る」として、海洋基本法の制定に取り組むことも掲げた。
　中国外交筋は「習指導部が目指すのは国を強くし、安定させることだ。米国など一部の国がそれを望まないことは分かったが、我々が進む道は変わらない」と話す。（北京＝冨名腰隆）

　【写真説明】
北京の人民大会堂で５日、全国人民代表大会の開幕式があった＝ＡＦＰ時事
　【図】
中国の経済５カ年計画と２０３５年への長期目標