政府は、小型無人飛行機「ドローン」の国内メーカー育成を図る新法案で、国内で今春からサービスが始まる見通しの次世代通信規格「５Ｇ」の機器の開発や導入をする企業の支援制度も盛り込む。サイバー攻撃を受けにくいなどの要件をそろえる企業が対象となり、この分野でも中国企業の製品を実質的に排除する仕組みとなる。▼１面参照
　５Ｇの通信速度はいまの「４Ｇ」の数十～１００倍速くなり、４Ｇだと約５分かかる２時間映画のダウンロードが約３秒になる。過疎地での遠隔医療、自動車やドローンの自動運転などにも活用される見通し。ＮＴＴドコモなど大手携帯４社は、今年春ごろのサービス開始へ準備を進める。来年度末までに全都道府県に基地局をつくる計画だ。
　政府は通常国会に提出する新法案「特定高度情報通信技術活用システム普及促進法（仮称）」で、５Ｇ設備の開発や前倒しの導入を進める企業を支援する。支援を希望する企業の審査では（１）サイバー攻撃に強いか（２）安定して機器やサービスを供給できる体制が整っているか（３）国際規格を採用しているか――の３点を重視することにした。
　政府・与党の２０２０年度税制改正大綱では、５Ｇ設備を前倒しで整備する携帯事業者などを対象に、導入した設備額の１５％を法人税から差し引けるなどの優遇税制を盛り込んだ。新法案で支援対象と認定された企業が、この優遇税制を受けられるようにする。
　こうした仕組みを設ける背景には中国企業の存在がある。中国は１７年、中国企業や個人に諜報（ちょうほう）活動への協力を義務づける「国家情報法」を制定。これを受け米国は１８年、情報漏洩（ろうえい）など安全保障上の懸念があるとして、米政府機関で中国メーカーの華為技術（ファーウェイ）などの機器やサービスの導入を禁じる国防権限法を成立させた。米国は友好国にも中国製品の排除を求めており、日本政府は公式には認めないが、今回の新法案は中国製品を排除する狙いもあるとみられる。

　■国内企業の競争力強化促す
　政府は今回の新法案をきっかけに、国内の通信機器メーカーの競争力強化も促したい考えだ。通信機器分野では現在、中国のファーウェイと中興通訊（ＺＴＥ）、フィンランドのノキアなど海外勢が強い。通信基地局設備の世界の売上高シェア（１８年）は、中国の２社が約４割を占める。中国勢は日米欧のメーカーより価格が３割ほど安いとされ、国内外で市場を席巻。日本勢はＮＥＣと富士通がともに１％弱と苦戦する。
　政府は、オフィスなどで同時に１００台の機器をネットにつなげる「ポスト５Ｇ」と呼ばれる次世代技術の開発支援にも乗り出している。今年度補正予算案で、このための通信システムや先端半導体の開発費用に１１００億円を盛り込んだ。経済産業省は、２５年ごろをめどに普及が見込まれるポスト５Ｇの技術開発競争で海外勢に国内勢が追いつき、対抗していくには「今が最後のチャンス」（幹部）と見ている。（伊藤弘毅）