北朝鮮の核問題を巡る６者協議の議長国・中国は、２００５年の共同声明から６年にあたる１９日、各国の首席代表に参加を呼びかけた「討論会」を北京で開いた。しかし、日米韓の代表は非核化に動かない北朝鮮に反発して応じず、中国の狙いは不発に終わった。２１日にも北京で開かれる南北協議で、６者協議の再開につながる進展があるかどうかに焦点は移った。
　「関係国の皆さんが一堂に会し、北東アジアの平和と安定について話し合うことは重要な意味がある」。中国の楊潔チ（ヤンチエチー）外相は、開幕式で討論会の意義をこう強調した。しかし、会場に姿を見せた代表は、中国の武大偉（ウーターウェイ）・朝鮮半島問題特別代表と北朝鮮の李容浩（リヨンホ）外務次官だけ。討論会を６者協議再開につなげたいという思惑は外れた。
　米韓両国は７月、６者協議再開のための事前措置として北朝鮮にウラン濃縮中断など５項目を求めた。北朝鮮は「平壌で協議して回答する」としながら、中ロ両国には無条件での６者協議再開を主張。中国は８月中旬、各国に討論会への参加を呼びかけた。
　日米韓は、北朝鮮による非核化措置がないまま首席代表が北京に集まり、６者協議がなし崩しで再開されることを警戒した。協議筋の一人は「北朝鮮は、非核化の見返りの支援が見込める６者協議に早く持ち込みたい考えだ」と指摘する。
　ロシアも無条件での６者協議再開には反対の立場から、最終的に首席代表の出席を見合わせた。
　出席者によれば、討論会で北朝鮮の李次官は２回目となる南北非核化協議に臨むことを認め「６者協議の早期開催が互いの利益になる」と主張。韓国の説得に意欲を示した。米朝協議の早期開催を「確信している」とし、次回の６者協議で非核化の「具体的な提案をする用意がある」とも語った。
　一方、日米韓の立場も微妙に異なる。南北対立の長期化を嫌う世論が高まりつつある韓国は、日米に比べて北朝鮮との対話を求める空気が強い。先週、北朝鮮が討論会に際して「北南協議をやろう」と打診したところ、韓国は日米に配慮して難色を示しながらも間隔を空けた２１日の開催に応じた。（牧野愛博、峯村健司）

　【写真説明】
開幕式後の記念撮影を前に言葉を交わす中国の楊潔チ外相（前列中央）と北朝鮮の李容浩外務次官（同左）。前列右は中国の武大偉・朝鮮半島問題特別代表＝１９日、北京、坂尻信義撮影