　【ソウル＝牧野愛博】北朝鮮の核問題を巡る６者協議の議長国・中国が、協議の再開に向けた「予備会合」を関係国に示唆していることがわかった。協議筋が２７日、明らかにした。昨年末に続く米朝協議や国連制裁の解除を求める北朝鮮と、６者協議への復帰が先決とする米国を北京に誘い込み、妥協点を見いだして６者協議の再開に結びつける狙いがあるとみられる。
　
　北朝鮮と日米韓の対立は解消されておらず、立場の隔たりが依然として大きい。このため中国の思惑通り予備会合が実現するかどうかは、今後の米朝双方の出方にかかっているといえる。
　協議筋によると、中国は６者協議の参加国が北京に集まり、協議の再開を模索する会合を主催する用意があることを関係国に示唆。この会合で合意が得られれば、そのまま直ちに６者協議を再開する考えとみられる。
　米国のボズワース北朝鮮政策特別代表の訪中にあわせて北京を訪れた韓国の魏聖洛（ウィソンラク）・朝鮮半島平和交渉本部長は２４日、仁川国際空港で記者団に「前向きな流れが出ている」と発言。中国側から予備会合を示唆されたことを踏まえてのものとみられる。
　クリントン米国務長官も２６日、６者協議の再開について「進展に向けた複数の兆しがあることに勇気づけられている」と述べ、機が熟しつつあるとの見方を示した。
　中国がこうした考えを関係国に伝えたのは今月、北朝鮮の金桂寛（キムゲグァン）外務次官の訪中後だった。北朝鮮は中朝協議で、米朝協議の仲介を依頼。訪中したボズワース氏に米朝協議の開催を促したが、米国は、６者協議再開に結びつく場合にのみ米朝協議が可能との考えを伝えたという。
　協議筋は、中国の意図について「米国を北朝鮮との協議に応じさせたいが、６者協議再開のめども立たないため、こうした概念を持ち出したようだ」と語る。
　中国はこの会合の具体的な性格や日程、メンバーについて説明していない。議長国としての負担が重くならないよう、米朝協議の開催が確定するまで、会合開催に向けた具体的な調整を避ける意図がありそうだ。時期は３月５日からの全国人民代表大会（国会に相当）閉幕後を念頭に置いている、との見方が協議関係者の間では一般的だ。
　中国は、米国の民間団体が３月初めに主催するセミナーへの出席を利用する形で金次官が訪米し、米朝協議が実現するのかどうかを見極めたうえで、予備的な会合の開催に向けた本格的な調整に乗り出すとみられる。
　一方で日米韓３カ国は、２月中旬に訪中した北朝鮮の金桂寛外務次官と中国側の協議後、北朝鮮の非核化に進展がない限り、制裁の緩和には応じられないとの立場を改めて確認した。平和協定の協議の開始時期については韓国が最も慎重で、やや柔軟な米中両国とは多少の温度差があるとされる。