丹羽宇一郎・前駐中国大使（７６）が２９日、朝日新聞のインタビューに応じた。戦後７０年の安倍晋三首相の談話について「誤解のないように発表した方がよい」と述べ、村山談話など過去の首相談話に沿って、先の大戦への反省を盛り込むべきだとの考えを示した。

　丹羽氏は６月、日中友好協会の会長に就任。７月１９～２１日に訪中し、中日友好協会会長の唐家セン・元外相や中国外務省の劉建超次官補らと会談した。丹羽氏は訪中の印象について「日中関係の氷が解け始めているのではと思っていたが、変わっていない。互いにまだ疑心暗鬼だ」と語った。
　そのうえで、丹羽氏は７０年談話について「第２次大戦の総括なり反省をして、将来進めたい方向はこうだと発言しないといけない。過去の首相や政府の発言から大きくはずれることがあれば、問題を起こすかもしれない」と述べた。「今の中国は順風満帆という国内情勢ではない。日本との間でいざこざを起こしたくないという気持ちは強い。安倍首相も、その辺りの事情をわかって発言してほしい」とも語った。
　安倍首相は、中国が「抗日戦争勝利記念日」の式典を開く９月３日前後での訪中と首脳会談を検討している。丹羽氏は「談話の内容次第では首脳会談どころではなくなる。日中関係が逆戻りする可能性もある」との見方を示した。
　一方、丹羽氏は安全保障関連法案について、安倍首相が国会審議で南シナ海での埋め立てなどをあげて、中国を名指しして安保環境の変化を訴えていることについて「中国からすれば衝撃的だ。中国は今までと違う厳しさでくるのではないか」と指摘した。（松井望美）

　〈＋ｄ〉デジタル版に詳報

　【写真説明】
前駐中国大使の丹羽宇一郎氏＝２９日、東京・赤坂、天田充佳撮影
世界各国の経済状況にはばらつきがある