３０日に施行された香港国家安全維持法（国安法）により、国家の安全や体制にかかわることは、中国政府の監督・指導のもとで裁かれる仕組みとなった。中国政府の出先機関が新たに香港につくられ、反体制的な言動が「重大」と判断されれば無期懲役とも明記された。言論や集会の自由にも影響を及ぼしそうだ。
　これまで香港では、中国政府を「一党独裁」と批判しても、天安門事件の歴史再評価を求めても、中国の司直の手は及ばなかった。しかし国安法は香港の法律よりも優先されると明記され、「一国二制度」のもとで保障された言論や集会の自由、高度な自治が形骸化するのは避けられない状況だ。
　国安法は（１）香港独立（２）国家政権転覆（３）テロ行為（４）外国勢力との結託を処罰の対象にした。中国政府は「違法となるのは極端な例だけ。自由は保障される」と主張する。しかし、中国では政府を批判することが政府転覆に問われ、昨年の香港での暴力を伴うデモはテロと非難。米国に民主化や人権問題で支援を求めただけで「外国勢力との結託」とみなされる恐れがある。中国政府の胸三寸でいかようにも処分できる余地がある。
　中国政府が香港に新設する出先機関「国家安全維持公署」は、中国が国家安全にかかわると考える事案の情報を集め、香港政府を監督・指導するのが目的だ。自ら事案を処理する権限まで与えられた。
　香港政府内に新設される国家安全維持委員会には、中国政府が「顧問」を派遣し、意見を提言するとしている。倉田徹・立教大教授は「顧問が事実上、牛耳ることになる」とみる。中国が国家安全にかかわると考える案件について、香港政府が独自に判断する権限は事実上ないとみられる。
　また香港行政長官は、事案を裁く裁判官を任命する。中国政府の意向に沿う裁判官しか選ばれない可能性が高い。（奥寺淳）

　【写真説明】
７月１日に香港国家安全維持法に反対するデモを強行すると宣言した民主派団体のメンバー（中央）ら＝６月３０日、香港、益満雄一郎撮影


