ＡＳＥＡＮ関連首脳会議及びＧ２０ニューデリー・サミット出席等についての会見（岸田内閣総理大臣） - データベース『世界と日本』
データベース『世界と日本』（代表：田中明彦）
日本政治・国際関係データベース
政策研究大学院大学・東京大学東洋文化研究所
[文書名]　ＡＳＥＡＮ関連首脳会議及びＧ２０ニューデリー・サミット出席等についての会見（岸田内閣総理大臣）
[場所]
[年月日]　2023年9月5日
[出典]　首相官邸
[備考]
[全文]
（処理水放出をめぐる中国との問題について総理から中国に働き掛けを行う考え及び習近平国家主席のＧ２０サミット欠席、並びに李強首相との会談について）
まずこれから、ＡＳＥＡＮ（東南アジア諸国連合）関連首脳会合、そしてＧ２０ニューデリー・サミットに出席するために、インドネシア、インドを訪問いたします。まず、ＡＳＥＡＮ関連首脳会合においては、地域情勢、あるいは国際的な課題について議論を深め、特に今年、日ＡＳＥＡＮ５０周年と大きな節目の年であり、１２月に東京で特別首脳会合を予定しています。是非、１２月の首脳会合につながるような議論をＡＳＥＡＮ関連首脳会合において行いたいと思っています。そしてＧ２０においては、Ｇ２０の議長国であるインドとしっかり連携を行い、Ｇ７の成果をＧ２０につなげる、こうした議論を行えればと思っています。あわせて、食糧安全保障や開発、保険、あるいはデジタルといった、国際的な課題についても議論を深める、こうした場にしたいと考えています。
そして御質問の、中国側の出席者という部分がありましたが、第三国の出席者や対応について、私から何か発言することは控えたいと思います。ただ、現状、中国との対面の会談は決まってはいない状況にあります。いずれにせよ、様々なマルチの会談、または首脳会談を通じてＡＬＰＳ（多核種除去設備）処理水については透明性をもってＩＡＥＡ（国際原子力機関）と協力しながら取り組んでいる、こうした我が国の取組について、理解や協力が得られるよう説明を尽くしていきたいと考えています。以上です。
（自民党役員や元宿事務総長等との面会で内閣改造の内容や時期についてどのような話をしたかについて）
当然の事ながら、個別の会合の中身まで申し上げることは控えなければならないと思いますが、昨日も申し上げたことですが、人事、これは適材適所に尽きる、このとおりであります。タイミングについては、まだ決まっておりません。以上です。