東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）の外相会議が１７日、ベトナム南部のニャチャンで開かれ、一部の加盟国と中国が領有権を争う南シナ海問題などが議論された。南シナ海をめぐっては最近もインドネシアと中国が応酬。今年のＡＳＥＡＮ議長国ベトナムは対中強硬派で、そのかじ取りが今後の焦点になりそうだ。
　会議後の記者会見でベトナムのファム・ビン・ミン外相は、会議で南シナ海問題の「重大な事態への懸念が示された」と述べた。名指しはしなかったが、中国を念頭に牽制（けんせい）した形だ。
　インドネシアの排他的経済水域（ＥＥＺ）にあるナトゥナ諸島周辺の海域で昨年１２月、中国漁船が海警局の船を伴って操業。この海域は中国が権利を主張する「９段線」と重なり、中国側が「伝統的漁場」との主張を繰り返したため、インドネシアは軍艦や戦闘機の配備を増やして対抗した。
　今月８日にはジョコ大統領がナトゥナ諸島に乗り込み、「過去から現在までナトゥナはインドネシアのものだ。主権に関して交渉の余地はない」と述べた。
　中国は懐柔の動きも見せている。フィリピンとの間でも昨年、中国漁船の操業がトラブルを招いたが、中国は巨額の経済協力などで反発を抑え、今月にはフィリピン沿岸警備隊と初の合同訓練を実施した。
　こうしたなか、ＡＳＥＡＮ議長国に就いたのがベトナムだ。中国は昨年後半、ベトナムのＥＥＺで調査船などを活動させ、ベトナム側は抗議。ＡＳＥＡＮの一連の会議でも中国への強硬姿勢を取ってきた。ただ、「南シナ海問題がすべてではない」（ベトナムの元閣僚）として、議長としてバランスに配慮せざるを得ないとの見方も出ている。（ニャチャン＝宋光祐、貝瀬秋彦、ジャカルタ＝野上英文）

　【写真説明】
外相会議で開会のあいさつをするベトナムのファム・ビン・ミン外相＝１７日