中国経済の減速が日本の国内総生産（ＧＤＰ）に影響を及ぼし始めた。内閣府が１４日に発表した昨年１０～１２月期の１次速報は、物価の変動を除いた実質で前期比０・３％増（年率換算１・４％増）だった。２四半期ぶりのプラス成長となったものの、中国向け輸出が振るわず、自然災害で０・７％減となった７～９月期の落ち込みを取り戻せなかった。

　不正な調査があった厚生労働省の毎月勤労統計は、ＧＤＰの算出にも一部が使われていたが、内閣府は「極めて比重は小さく、ＧＤＰそのものへの影響はなかった」としている。
　７～９月期は西日本豪雨や台風２１号に見舞われ、ＧＤＰの５割以上を占める個人消費が低迷した。輸出拠点でもある関西空港が一時閉鎖し、国内での消費が「輸出」にカウントされる訪日外国人客も急減。輸出が鈍化した。
　１０～１２月期はこうした自然災害の影響がなくなり、いずれも前期はマイナスだった個人消費が実質で０・６％増、設備投資が２・４％増と回復し、成長率全体を押し上げた。
　だが、７～９月期に１・４％減だった輸出は、０・９％増にとどまった。本来は自然災害で滞った分を取り戻そうと、生産や出荷を急ぐ動きが出て、強い回復になるはずだが、欧州や米国向け輸出は増加したものの、中国を中心にアジア向けが減った。中国ではスマートフォン販売が鈍り、日本からの半導体などの部品の輸出がふるわなかった。
　中国経済の減速の影響は今後、ＧＤＰによりはっきり出る可能性がある。
　観光庁によれば、２０１８年に訪日客が日本で使ったお金は４兆５０６４億円にのぼる。最も多いのが消費額の３割以上を占める中国人で、百貨店などの消費を支えてきた。
　ところが、大手百貨店４社の１月の免税品売上高は軒並み前年同月を下回った。中国で転売用の購入を規制する法律ができた影響もあるが、中国経済の減速も要因とみられている。
　「見たことのない落ち込みだった」。１９年３月期の業績予想を下方修正したモーター大手、日本電産の永守重信会長は先月の会見で、中国での需要急減の影響についてこう口にした。
　東京証券取引所第１部に上場する企業の１９年３月期決算は、下方修正が相次ぐ。最終的なもうけを示す純利益の合計は３年ぶりに前年を下回る見通しとなった。
　農林中金総合研究所の南武志主席研究員は「米中摩擦の影響はこれから本格化する。企業の設備投資も調整局面に入れば、景気は１９年中にも後退局面に入る可能性がある」と指摘する。
　（森田岳穂）

　【図】
昨年１０～１２月期ＧＤＰの１次速報のポイント