　世界的な株安傾向が続くなかで開かれた主要２０カ国・地域（Ｇ２０）財務相・中央銀行総裁会議は、中国経済の減速と米国の利上げ方針を「震源地」とする市場の動揺回避を探った。だが、実効的な協調は見いだしにくく、先行きの不透明感はぬぐえないままだ。▼１面参照

　初日の４日夕の世界経済をテーマにした全体会合。一番先に政策の説明に立ったのは、中国だった。米欧や日本などの後に順番が来るのが通例。多くの参加国が求めたため、異例の順番となった。
　上海株式市場では、６月中旬から３カ月で時価総額の約４割が吹き飛び、不安の連鎖から世界同時株安を引き起こした。麻生太郎財務相によると、中国人民銀行の周小川総裁はこの会合で、こうした株価の動きを「バブルがはじけたような動き」と表現した。
　各国から要望も相次いだ。「構造的課題に取り組むことが重要だ」。麻生氏は、これまでの景気対策で積み上がった過剰な生産設備を減らすことなどの具体例を挙げて改革を促した。米国のルー財務長官も、中国の楼継偉財務相との個別会談で「改革の進展が、中国また世界にとってより強く安定した経済になる」と強調した。
　出席者の一人は「中国側も各国からの指摘を真剣に聞いていた」。構造改革を進めることは、過去の景気刺激策が不良債権問題などを残した反省から、経済の運営を市場にゆだねた習近平（シーチンピン）体制の看板政策「新常態（ニュー・ノーマル）」と合致する、という面もある。最大の誤算は、その改革を進める上での景気の減速で、国内外の金融市場が悲鳴を上げたことだった。
　ただ、中国自身が取り組み始めている改革を押しのけてまで、景気や株価への対策を求めることはＧ２０としても難しい。共同声明も、中国に具体的な措置を求めることは避けた。
　一方、米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）が年内を想定する利上げに対しても、「中国発の混乱に追い打ちをかける、とする新興国が多かった」（トルコ紙）。
　米国が利上げを視野に入れるのは、経済が着実に回復しているからだ。Ｇ２０会議が始まる数時間前に発表された８月の雇用統計では、失業率が５・１％と約７年ぶりの低水準まで改善。後退していた「９月利上げ」が再び意識された。
　Ｇ２０は過去２年、米金融政策の変更を議題としてきたが、「注視する」以上の合意はできていない。ロイター通信によると、今回の会議でも米国の利上げが世界経済のリスク、と声明に盛り込む意見が出たが、実現しなかったという。

　■資源安、新興国に影
　２００８年のリーマン・ショックの後、世界経済を支えたのが中国の景気刺激策と米国の金融緩和だった。Ｇ２０会議で焦点となった中国の減速、米国の利上げ方針は、非常事態に直面して米中が踏み切った異例の経済政策を「正常化」する過程の一部ともいえる。
　中国は当時、４兆元（約７４兆円）もの刺激策で「世界経済を救った」とも言われた。米国はゼロ金利に加え、米国債などを大量に買う３度の「量的緩和」で、数兆ドル規模のお金を市場に流した。緩和マネーは新興国に流れ込み、好景気をもたらした。中国の旺盛な需要を背景にした資源高で、ブラジルや南アフリカなどの資源国も潤った。
　だが、「新常態」を掲げる中国の成長が鈍り始めると、需要の低迷で資源価格も下落。米国の利上げも近づき、一部の新興国からはお金が逃げ出している。国際通貨基金（ＩＭＦ）によると、今年の先進国全体の成長率は５年ぶりに２％台を回復する一方、新興国は４％近くにまで減速し、両者の差はリーマン後で最も小さくなる見通しだ。
　それでも米中は、金融緩和のまっただ中にある日本や欧州を尻目に「正常化」への歩みを着実に進める構えだ。市場の動揺をもたらした世界経済の構図は当面変わりそうにない。
　（アンカラ＝斎藤徳彦、五十嵐大介）

　【図】
世界各国の経済状況にはばらつきがある