米国が主導し、菅直人首相も積極的な姿勢を示す環太平洋パートナーシップ協定（ＴＰＰ）を、中国はどうみているのか。１３日から始まる日米初の事務レベル協議を前に、政府系有力シンクタンク中国社会科学院のアジア太平洋研究所長の李向陽さんに聞いた。（北京＝吉岡桂子）

　――日本でＴＰＰの交渉に加わるべきだとの意見が強まっています。
　「中国は東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）と中国、日本、韓国の『１０＋３』を主軸にアジアの経済連携構想を進めてきた。日本がＴＰＰへ入ればこの戦略は調整を迫られるだろう。ベトナムやマレーシアに加えて、タイなども米国市場に向けた競争力を確保するために、ＴＰＰに向かっている。日本の参加はこうした動きを加速させる」
　「『１０＋３』にせよ、インドなどを加えた『１０＋６』にせよ、ＴＰＰと同時の発展は難しい。中国は多国間の枠組みよりも二国間で進めているＦＴＡ（自由貿易協定）を広げることになる」
　――中国は日本がＴＰＰに入るのを止めますか。
　「そんなことはできないし、しない」
　――中国政府はＴＰＰについて「アジア経済の一体化は多くの方式を並行して漸進的に進めるべきだ」（外務省）と発言しています。中国がＴＰＰに入る予定は。
　「短期的にはない。中国にとって優先順位は低い。それに、仮に中国がすべての条件を満たすから入りたいと言っても、米国は中国に無理な条件を押しつけて入れなくするだろう。米国はＴＰＰに限らず経済連携については、常に経済的な効果と安全保障的な意味の両方を考える」
　「ＴＰＰは経済的には、金融危機後、発展の舞台となったアジアの活力を取り込む狙いだ。さらに、この地域で勃興する中国を抑制する狙いがあるのも疑いない。アジア側も経済的には貿易の拡大などで中国の勃興から利益を享受しつつ、心配もしている。域外の大国、米国の関与を求めているのだろう」
　――日本と韓国、中国で進めているＦＴＡの議論に影響は出ますか。
　「昨年１０月、３カ国の有識者が北京に集まり、ＦＴＡ締結に向けて議論した。乗り越えるべき主な障害は（１）農業（２）地域の安全保障上の立場の違い（３）米国の存在（４）日本と中韓の間の歴史問題（５）日中の主導権争い――だった」
　「経済よりも政治的な信任の希薄さが壁になっているだけに、日本がＴＰＰを選択すれば、短期的には３カ国のＦＴＡを推進する力は減る。この地域の経済一体化にはマイナスの影響が出るはずだ。しかし、私はアジアの経済一体化のなかで重要な立場にある中日韓のＦＴＡを、前進させるべきだと考えている」
　　　　＊
　リー・シアンヤン　中国社会科学院・アジア太平洋研究所長　中央財経大卒、政府系シンクタンク中国社会科学院博士（国際経済学）。中国世界経済学会副会長。４８歳。
