環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）の大筋合意を受けて、安倍政権は国内の農業対策に乗り出した。米国のオバマ政権も、アジアの経済ルールづくりを主導した意義を強調し、反対派も多い米議会の理解を得たい考えだ。両国が意識する中国は自国経済の不振も重なり、警戒感を強めている。

　■日本　農家保護策に着手
　「ＴＰＰ締結の国会承認までに政府全体で国内対策をとりまとめ、万全の措置を講じたい」
　ＴＰＰの大筋合意から一夜明けた６日、安倍晋三首相は記者会見でそう訴え、全閣僚によるＴＰＰ総合対策本部の設置を表明した。今後、安い農産品の流入に影響を受けそうな農家を保護する具体策づくりを本格化させる考えだ。
　林芳正農林水産相は６日の記者会見で、「輸入米と同じ量の国産米を確実に政府が備蓄米として買い入れ、国産米に影響がないようにする」と明言。米国と豪州向けに設ける約７・８万トンの無関税輸入枠に対して、これに相当する量のコメを政府が買い取り、米価の下落を防ぐ方針だ。
　関税が大幅に下がる牛・豚肉の畜産農家向けには、生産費より収入が下回った場合に差額の８割を補填（ほてん）する制度がある。政府と農家の積立金が原資だが、この制度を法制化したり、農家の積み立て負担を減らしたりする案も検討されている。
　農業対策を急ぐのは、来年夏に参院選を控えていることがある。合意が１０月にずれ込んだことで、ＴＰＰ承認をめぐる審議は来年の通常国会となる公算が大きく、「ＴＰＰの審議の山場は４、５月あたり」（政府関係者）と参院選目前になるとの見方が出ている。
　国内対策を急ぐ一方で、首相がＴＰＰの先に見据えるのは中国の存在だ。６日の会見では、「将来的に中国も参加すれば、我が国の安全保障にとっても、アジア太平洋地域の安定にも、戦略的に非常に大きな意義がある」と語った。
　（編集委員・小山田研慈）

　■米国　「中国に先行」強調
　「中国のような国に世界経済のルールを書かせることはできない。我々がルールを書くべきだ」
　オバマ米大統領は５日、大筋合意直後の声明で、中国を強く牽制（けんせい）。アジア太平洋地域のルールづくりで先行した意義を強調した。
　オバマ政権は外交政策として「アジアリバランス（再均衡）」を掲げ、ＴＰＰをその中核に位置づけてきた。米国主導でいち早くアジア太平洋地域のルールを築くことで、経済と軍事の両面で存在感を増す中国を牽制する狙いだ。
　ＴＰＰを「空母と同じくらい重要」と評したカーター国防長官は５日、「ＴＰＰは地域の不安定性を減らし、米国の影響力と指導力を固めるのに役立つ」との声明を出した。
　来年１１月の大統領選が近づくなか、オバマ政権は議会承認のための手続きを急ぐ方針だ。ホワイトハウスのアーネスト報道官は５日、議会承認の手続きについて「できる限り早く進める」と話した。
　だが、ＴＰＰ合意に必要とされた「貿易促進権限（ＴＰＡ）」法案をめぐっては、政権与党の民主党の反対が強く、何度も否決される曲折を経た。年明けには大統領選に向けた与野党対立が強まる見通しで、ＴＰＰ協定が議会で承認されるかはきわどい状況だ。
　国内ではＴＰＰの支持派、反対派双方の議員らがさっそく声を上げている。
　「協定は破滅的だ」。大統領選の民主党の指名候補に名乗りを上げているバーニー・サンダース上院議員は５日の声明でそう批判した。ＴＰＰ支持派の重鎮、ハッチ上院財政委員長は５日、「数カ月間、協定を入念に調べていく」との声明を出した。製薬業界の関係者は「採決は極めて厳しいものとなる」と予想する。

　■中国　参加難しく、警戒感にじむ
　中国商務省は６日、「中国はアジア太平洋地域の一体化を進める制度建設に開放的な姿勢だ」と、ＴＰＰの大筋合意を表向き歓迎する報道官談話を公表した。ただ、「ＴＰＰが他の自由貿易に向けた取り組みとともに、貿易投資を発展させることを望む」とも注文し、自国抜きの枠組みがアジア太平洋地域でできることへ警戒感もにじませた。
　世界一の貿易大国に成長した中国だが、足元では経済の急減速に揺れている。
　輸出額は今年、異例の前年割れで推移。株式市場も動揺が続く。過剰投資で生産能力があまり、人民元高や国内コストの上昇で、かつては圧倒的だった競争力にも陰りが見える。ＴＰＰが発効すれば、関税がかかる中国からの輸出は不利になるうえ、投資がベトナムなどに流れかねない。とはいえ、主要な産業を国有企業が独占する現状では、中国のＴＰＰ参加は難しい。
　中国経済の失速はＴＰＰ交渉に参加するベトナムやマレーシアの経済にも影を落としており、「貿易相手を広げる必要がある」（マレーシア・ナジブ首相）との声も出ていた。最終局面で大筋合意を後押しした要因のひとつだ。
　交渉の行方を見守ってきた域外国の視線も変わりつつある。韓国政府は５日、韓国としてもＴＰＰへの参加を「積極的に検討する」とのコメントを出した。
　（北京＝斎藤徳彦、アトランタ＝五十嵐大介、鯨岡仁）

　【図】
ＴＰＰをめぐる日米中の立場／世界のＧＤＰにおける日米中とＴＰＰ参加国の割合