日本の環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）交渉への参加表明を、中国はどうとらえているのか。１８日からインドネシアで開かれる東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）関連の首脳会合を前に、政府系シンクタンク中国社会科学院アジア太平洋研究所長の李向陽（リーシアンヤン）氏（４８）に聞いた。
　――日本の交渉参加をどう分析しますか。
　「日本の貿易交渉の障害になっていた農業問題を解決し、長年の低成長を打破しようとより広い市場を求める動きは自然だ。同時に、米国主導のＴＰＰへの参加は、日米同盟を強化する狙いがあるはずだ。日本のアジア戦略の重大な変化だと感じている」
　「米国の狙いに沿ったものだ。米国は成長するアジアの経済的な果実をつかみ、日本を始めとするアジア各国と関係を強化し、地域で台頭する中国を牽制（けんせい）しようとしている。だからオバマ大統領はインドネシアの会議（東アジアサミット）にも初めてやって来る。日本の農業問題などを考えればＴＰＰが経済的に機能し始めるまで、長い道のりがある。米中は補完しあっている面もあり、経済や外交で全面的な対抗戦が始まるわけではないが、ＴＰＰは当面、政治的な対中牽制の意味の方が大きい」
　――中国政府はＴＰＰに招待されれば研究すると言いました。
　「外交的なせりふだ。自由貿易体制を支持している以上、あらゆる貿易協定に後ろ向きな発言はしない。だが、中国は近い将来、入ることはないと思う。今の条件では、環境保護規定から労働組合、国有企業の問題など、関税の水準以外にさまざまな壁があり、入れない」
　――中国が進めるＡＳＥＡＮと中国、韓国、日本の「１０＋３」を軸にした地域の経済連携への影響は。
　「これまでの地域協力は停滞や後退する可能性がある。日本の動きをみて、日本と各地で競合する韓国は（ＴＰＰを）真剣に検討するだろう。すでに参加しているベトナム、マレーシア、シンガポールだけでなく、タイなども動く可能性は大きい。どんな地域協定も一定の排他性を持つものなので、自国の市場が小さい国は仲間に入ろうとする。安全保障的にも米中の間でバランスをとりたがっている」
　――中国の通商戦略に変化はありますか。
　「韓国やオーストラリア、欧州の一部などと二国間の自由貿易協定（ＦＴＡ）の締結を急ぐとともに、国内市場をもっと育てることになるだろう」（聞き手・吉岡桂子）
　　　　＊
　リー・シアンヤン　中央財経大卒、政府系シンクタンク中国社会科学院で博士号（国際経済学）。中国世界経済学会副会長。

　■中国と自由貿易協定（ＦＴＡ）
　＜締結済み＞　香港、マカオ、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）、パキスタン、チリ、ニュージーランド、シンガポール、ペルー、コスタリカ
　＜協議中＞　オーストラリア、ノルウェー、アイスランド、スイス、南アフリカ関税同盟（南アフリカなど）、湾岸協力会議（サウジアラビアなど）
　＜研究中＞　インド、韓国、日中韓３国　
　（中国商務省による）