ジュネーブで今月開かれる世界保健機関（ＷＨＯ）総会への台湾の参加をめぐり、中国が２０日に発足する台湾の民進党政権に「一つの中国」原則を受け入れるよう警告した。新政権側は８日、「参加は受け入れを意味しない」とした上で、「健康は基本的人権」として総会参加を決めた。
　総会は新政権発足直後の２３日に開会する。台湾は１９７１年、中国の国連加盟に伴いＷＨＯを含めた国連機関から脱退。総会にも参加できなくなったが、２００８年に対中関係改善を掲げた国民党・馬英九（マーインチウ）政権が発足して中国が対応を軟化させ、０９年からオブザーバー参加が認められていた。
　ところが、今年はＷＨＯ事務局からの総会への招請状が台湾になかなか届かなかった。蔡英文（ツァイインウェン）次期総統が率いる民進党は、大陸中国と台湾がともに「中国」に属するという「一つの中国」を認めない立場で、中国が圧力をかけていると見られていた。
　６日に台湾の招請が確認されたが、招請状には、「中華人民共和国」が中国を代表する政府だと認められた国連決議や「一つの中国」原則に沿った招請だと明記されており、新政権に踏み絵を迫っていると受け止められた。中国の国務院台湾事務弁公室の報道官は同日、招請は中台が「一つの中国」を確認したと中国側が位置づける「９２年コンセンサス」に基づく手配だと強調。こうした政治的基礎が失われれば来年以降の参加継続は難しいとした。
　ただ、台湾では、この国連決議は国連における中国の代表権を定めたもので、台湾の地位とは関係ないとの解釈もある。このため、新政権側は参加しても「一つの中国」を認めたことにはならないと判断。中国に「ＷＨＯ参加に対する政治的干渉で、全く受け入れられない」と抗議を表明した。（台北＝鵜飼啓）